---
abbrlink: sands211
categories:
  - 生活
  - 日志
cover: /images/sands3.svg
katex: true
comments: false
aside: false
description: 【聚沙成塔·九九九】
root: ../../
title: 2023-02-01 00:00:00
date: 2023-02-01 12:13:39
update: 2023-02-01 12:13:39
tags:
copyright:
password:
hidden:
sticky:
keywords:
---

## SeedCollecter
- 12:13 砍柴


## 日常
昨晚才看了《满江红》，今天早上听播客里头也选了这首词，就把这词放这里吧，又是许老翻译的。

----
### 满江红
作者/岳飞  翻译/许渊冲

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。
臣子恨，何时灭。
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。

**Full River Red**

Wrath sets on end my hair;

I lean on railings where I see the drizzling rain has ceased.

Raising my eyes, Towards the skies,

I heave long sighs,

My wrath not yet appeased.

To dust is gone the fame achieved in thirty years;

Like cloud-veiled moon the thousand-mile Plain disappears.

Should youthful heads in vain turn grey,

We would regret for aye.

Lost our capitals,

What a burning shame!

How can we generals,

Quench our vengeful flame!

Driving our chariots of war, we’d go,

To break through our relentless foe.

Valiantly we'd cut off each head;

Laughing, we'd drink the blood they shed.

When we've reconquered our lost land.

In triumph would return our army grand.


### 写的一个评论
https://www.munue.com/404.html
讲的很客观，能说的都说明白了。农历本身就是个大杂烩，非常杂，关于农历中一年的开始，我还是更认同立春是岁首，因为它与黄道位置绑定，能够动态调整，一般不会有太大变化(公历的岁首原本就是冬至日，因为历史原因被推迟了十天)。
而且按照您的说法，如果一年中润了正月，有两个初一，那么怎么算呢？第一个是兔年还是第二个是兔年？
如果说虎年是寅年，兔年是卯年，那么现在是壬寅年癸丑月还是癸卯年癸丑月呢？
所以说这些东西不能细究，因为它本身就是非理性的社会性的东西，就跟说(shuo)服取代了说(shui)服一样，它们没有正确答案，我们只能选择相信某种看法，同时注意这种看法本身，在若干年之后也会成为谬误。
