---
title: 子虚栈日记03-26
abbrlink: sands03-26
categories:
  - 生活
  - 日志
cover: false
katex: false
comments: false
aside: false
password: 
hidden: true
root: ../../
date: 2023-03-26 09:11:21
update: 2023-03-26 09:11:21
tags:
 - 阅读
 - 思想
 - 发散性思考
copyright:
description: 观念与观念之间并不存在天生的、必然的排列顺序，没有所谓“思维之链”，循着一条固定的路线前进。
sticky:
keywords:
---

## SeedCollecter
- 09:15 永远不吃瓜子！牙龈肿出血了！真是惨痛的教训！<br>我似乎把全身的病都集中到牙根上了，现在也不感冒，也不咳嗽了。真是奇怪，似乎人不可能同时到许多病。 ^e3eytg
    - 20230326195400 瓜子太热，夏桑菊太凉，两者搭配起来刚刚好，😌唉，我怎么这么聪明？


## 日常
### 七肢桶
昨天读完了『你一生的故事』，原来是个短篇合辑，单单故事而言挺短的，但是里面的内容挺发人深省，今天些微探讨一下其中的妙处。
### 七言
书中把外星人七肢桶的语言简称为七言。七言是个有意思的东西，分为口语(七肢桶语言A)和文字(七肢桶语言B)，而且两者没有直接关联。
首先是它们的口语：在说之前就已经想好了所有的内容
> 它的词语没有固定的组合次序，其条件从句更连个常见的优先顺序都没有。还有，人类语言中的修饰性从句不会有很多层次，但七肢桶口语却可以有许多许多层，形成拥有无数层次的级联修饰从句。这一点比人类语言强得多。——《你一生的故事[^2]》

文字看起来更“七肢桶[^3]”些，根据描述，七肢桶语言B大概就是一副线条密布的抽象画，各个方向都可书写。（那肯定不会横排版、竖排版之分了）
>我们对七肢桶语言B的关注仅仅集中在一个句子书写完成后，它看上去是什么样子。就我们所知，在一系列语标组成句子的过程中，并不存在常见的所谓排列顺序。在大批语标织成的大网中，你几乎可以从任何地方开始读起，接着读它下面的分支从句，直至把这一大堆全部读完。不过这只是阅读，书写也同样如此吗？

> 我把这最初一笔与完成后的句子互相比对。我认识到，这一笔参与了这个句子的好几个从句。开始时它是“氧”这个语标的一笔，明确有力，与其他笔画截然不同；接着它向下一滑，成为描述两颗卫星大小的比较词的一个组成要素；最后，这一笔向外一展，形成“海洋”这个语标拱起的脊梁。问题在于，这一笔是一道连续不间断的线条，而且是弗莱帕落笔的第一画。这意味着，早在写下第一笔之前，七肢桶便已经知道整个句子将如何布局。

>七语的书写自然会尽量利用纸张的二维平面特性，而不会像施舍叫花子似的一个词一个词往外蹦。它们会把一张纸全部写满，只消一眼，上面的内容便同时尽收眼底。

#### 语言对思维的影响
我不确定这个效应是否真实存在，但语言对思想总会是有影响吧
>经过一段时间，我笔下的句子形状越来越像样，衔接也更加紧密。我的水平已经达到这种地步：不多加考虑时反而写得更好。现在我不再需要下笔之前小心翼翼地设计安排，只须振笔直书。开头的几笔几乎总能融合进我想表达的整个句子，既漂亮又优雅。这方面我的能力已经越来越接近七肢桶了。

>更有意思的是，七肢桶语言B逐渐改变了我的思维习惯。对我来说，思维意味着心里说话。用我们的术语来说，我的思维和语言具有音位相关的特点。一般情况下，我心里说的是英语。不过也不尽然。

>他[^1]告诉我，他思考问题时心里用的语言常常是手语。我非常感兴趣，思维竟然能够这样构成。此人思考时内心没有声音，脑子里只有一双手比来画去。

>有一天，我突然发现，自己的思维竟然不是通过内心的声音表达！而只是凭着心灵的眼睛看到一团团七语，像窗户玻璃上的雾气一样渐渐展开！那一瞬间真是让人心醉神迷。

>我的书写越来越流畅，七语书写之前在脑子里便已经完全成形，即使是比较复杂的观念也能一下子形成文字形式。但这并不代表我的思维速度比从前更快，只说明我的思维与极度对称的七文保持一致。七文好像并不仅仅是一种文字，它们几乎类似于佛教中帮助禅定的象征宇宙的几何图案。我发现自己仿佛进入了某种冥想状态。**在我的冥思中，前因与后果不再是各自独立的两个个体，而是交织在一起，互相影响互相作用，二者不可分割**。观念与观念之间并不存在天生的、必然的排列顺序，没有所谓“思维之链”，循着一条固定的路线前进。在我的思维过程中，所有组成部分的重要性都是一样的，没有哪一个念头具有优先权。如果有优先权这个说法，那么，所有组成部分都具有相同的优先权。



#### 目的论
>盖雷头一次向我解释费尔马定律那天，他说过，几乎每一条物理定律都可以阐释为变分原理，但人类头脑在思考这些原理时往往将它们简化为表述因果关系的公式。这我能够理解：人类凭借直观手段发现的物理特性都是某一对象在某一给定时刻所表现出来的属性，诸如运动、速度等概念都是这样。按先后顺序、以因果关系阐述这些事件最方便：一个事件引发另一个事件，一个原因导致一个结果，由此引发连锁反应，事物于是由过去的状态发展到未来的状态。 

>对于一个事件来说，只有当它事先便了解自己的初始和终极阶段，才能达成它的目的。事先便知道“果”——先于“因”的启动便知道。 

>可以将物理意义上的宇宙视为一种语言，其语法极度含混。每一个现象都是一种表述，可以从两种截然不同的角度加以阐释，一种是因果角度，一种是目的角度。两种解释角度都是成立的。无论上下文如何，都不会因此失效。

说实话，我不知道怎么使用这种思维方式可能会是这样：“材料有这个性能,是因为组织结构；材料为了有这个性能,所以变成这样的组织。”但是这样似乎没办法用我固有的理念思考，还是算了吧。
#### 唯心？唯物？
众所周知，唯心主义分为主观唯心主义与客观唯心主义，前者认为世界的本原就是自我意识，后者认为本原的意识是独立于自我之外的客观精神。
> 自由意志的存在意味着我们不可能预知未来，而我们之所以知道自由意志存在，是因为我们直接体验过它。意志是个人意识的本质部分。

由于七肢桶的思维模式里压根没有自我意志的概念，他们认为人生就是一个写好的剧本，生活就是演一场排练好的戏，所以它们不可能发展出来主观唯心主义。
> 七肢桶无法用我们所理解的“自由”或“受约束”来描述。它们既不是怎么想就怎么做，也不是毫无能动性的机器人。七肢桶意识模式的独特之处不仅在于它们的行动与未来事件相合，而且在于它们的动机与未来事件的目的相统一。它们行动，使既定的未来成为现实，也使事件有了先后顺序。 自由并不是一种虚幻的假象，在先后顺序模式的意识中，它的的确确是真实的存在。在同步并举式的意识中，自由这种观念却没有多大意义，但同时也不存在“被迫”。

客观唯心主义倒是有可能发展，因为七肢桶可能会认为安排好一切的是一个神，一切都只能服从神的意志行事。

至于唯物主义，咱家认为：一个科技如此发达的种族，如果没有发展出来唯物主义，不会觉得很奇怪吗？


### 污点修复工程
从今天开始，每天两小时提升自我：
https://rss3.si-on.top/Stain-repair-engineering

[^1]: 主角的一个盲人朋友。这让我想起了学珠心算的学生,算起东西来双手疯狂虚拟打算盘
[^2]: 本文所有引用都出自此书
[^3]: 这里把“七肢桶”做了理念化，与“更有人味”、“更有佛性”这类词语类似