---
title: 子虚栈日记05-06
abbrlink: sands05-06
tags:
  - 批判性思考
categories:
  - 生活
  - 日志
cover: false
katex: false
comments: false
aside: false
password: 4sion
hidden: true
root: ../../
date: 2023-05-06 09:48:53
update: 2023-05-06 09:48:53
copyright:
description:
sticky:
keywords:
---

<link rel="stylesheet" href="//unpkg.com/heti/umd/heti.min.css">
## SeedCollecter
- 09:48 楚王后车千乘，非知也；君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。若夫志意修，德行厚，知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也。故君子敬其在己者，而不慕其在天者；小人错其在己者，而慕其在天者。君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也；小人错其在己者，而慕其在天者，是以日退也。故君子之所以日进，与小人之所以日退，一也。君子小人之所以相县者，在此耳。
- 09:51 传曰：「万物之怪书不说。」无用之辩，不急之察，弃而不治。
- 10:52 荀子里头这段话有意思:<br><br>大天而思之，孰与物畜而制之！从天而颂之，孰与制天命而用之！望时而待之，孰与应时而使之！因物而多之，孰与骋能而化之！思物而物之，孰与理物而勿失之也！愿于物之所以生，孰与有物之所以成！<br><br>我觉着虽然表面上是表达了不要浮于空想，要充分发挥主观能动性，但还体现了一种实用主义的态度: 看到有什么东西有用，就想要用之、使之、化之、有之，而不是待之、思之、愿求所以之。所以中国人喜欢利用现成的、别人的东西。喜欢在此基础上不断加入自己的特色以标新立异，而很少从头创造一个新的东西。<br><br>但是如果这种思想已经深深嵌入到意识形态，深入到本质无法改变的话，那便只能用实用主义的思想来发展一个现成的东西，然后凭借不断优化、升级以期后来居上。这也是个十分关键的能力，实用主义一定程度上可以与现代科技产业所谓的『商业化』挂钩：一个科技发明(比如核聚变)能否改变人类并非在于它怎样神奇，怎样意义深远，而是在于它能不能商业化，能不能被人所用之、使之、化之、有之。<br><br>所以，既要看清实用主义的局限性，多思考，多质疑，也要充分利用实用主义，发挥主观能动性，对于不完善东西，骋能而化之。


## 日常
### When I was one-and-twenty
A. E. Housman
{% pullquote left %}
When I was one-and-twenty
I heard a wise man say,
Give crowns and pounds and guineas
But not your heart away;

Give pearls away and rubies
But keep your fancy free."
But I was one-and-twenty,
No use to talk to me.

When I was one-and-twenty
I heard him say again,
"The heart out of the bosom
Was never given in vain;

'Tis paid with sighs a plenty
And sold for endless rue."
And I am two-and-twenty,
And oh, 'tis true, 'tis true.
{% endpullquote %}
当我二十一岁时，
我听到智者说：
“金子银子都可以给出，
却不可把真心相与；

珍珠宝石均可以给出，
却不可失去自我。”
但是我已经年方二十一，
和我说这些于事无补。

当我二十一岁时，
我又听到他在说，
“一旦把真心付出，
就会有所收获。

可换来的是无尽的哀叹，
和无限的悉思。”
如今，我已二十二岁，
啊，他的话句句应验。

### Act at Once


My dreams are worthless, my plans are dust, my goals are impossible. All are of no value unless they are followed by action.

Never has there been a map, however carefully executed to detail and scale, which carried its owner over even one inch of ground. Never has there been a parchment of law, however fair, which prevented one crime. Action alone, is the tinder which ignites the map the parchment, my dreams, my plans, my goals, into a living force. Action is the food and drink which will nourish my success.

My procrastination which has held me back was born of fear and now I recognize this secret mined from the depths of all courageous hearts. Now I know that to conquer fear I must always act without hesitation and the flutters in my heart will vanish. Now I know that action reduces the lion of terror to an ant of equanimity

Henceforth, I will remember the lesson of firefly who gives off its light only when it is on the wing, only when it is in action. I will become a firefly and even in the day my glow will be seen in spite of the sun. Let others be as butterflies who preen their wings yet depend on the charity of a flower for life. I will be as the firefly and my light will brighten the world.

I will not avoid the tasks of today and charge them to tomorrow for I know that tomorrow never comes. Let me act now even though my actions may not bring happiness or success for it is better to act and fail than not act and flounder. Happiness, in truth, may not be the fruit plucked by my action yet without action all fruit will die on the vine.

I will act now. Henceforth, I will repeat these words again and again each hour, each day, until the words become as much as a habit as my breathing and the actions which follow become as instinctive as the blinking of my eyelids. With these words I can condition my mind to perform every act necessary for my success. With these words I can condition my mind to meet every challenge which the failure avoids.

I will repeat these words, again and again and again. When I awake will say them and leap from my cot while the failure sleeps yet another hour.

For now is all I have. Tomorrow is the day reserved for the labor of the lazy. I am not lazy. Tomorrow is the day when then evil become good. I am not evil. Tomorrow is the day when the weak become strong. I am not weak Tomorrow is the day when the failure will succeed. I am not a failure.

<u style="text-shadow: 0 0 1px #fff, 0 0 10px #fff, 0 0 21px #fff, 0 0 42px #0fa, 0 0 82px #0fa, 0 0 23px #0fa, 0 0 103px #0fa, 0 0 73px #0fa;">When the lion is hungry he eats. When the eagle has thirst he drinks Lest they act, both will perish.</u> I hunger for success. I thirst for happiness and peace of mind. Lest I act I will perish in a life of failure, misery, and sleepless night.

Success will not wait. If I delay she will become betrothed to anther and lost to me forever. This is the time. This is the place. I am the man.

### 现在就行动

我的梦想毫无价值，我的计划无足轻重，我的目标遥不可及。除非我们付诸行动，否则一切都将毫无意义。

不论地图标注得多么详尽，比例多么精密，它都永不可能使其所有者移动哪怕一英尺的距离。不论一纸法律条文多么公正，它也不可能预防一宗犯罪。只有行动才是唯一的导火索，它使地图、法律条文，以及我的梦想、计划和目标成为有生力量。行动就像食物和水分一样会滋养我们的成功之花。

我的畏缩不前源于恐惧。现在，我从所有勇敢的心灵深处，挖掘并领悟到了这个秘密。现在我知道，必须毫不犹豫地行动起来才能战胜恐惧，才能使内心的动摇消失殆尽。我知道，不管恐惧多么巨大，通过行动我们都可以变得镇定。

今后，我会记住萤火虫的启示:它发出光芒，只是在振翅飞行的时候，即只是在它的行动中。我愿成为一只萤火虫，即使是在白天，不管阳光多么耀眼，我的光芒也将无法阻挡。让别人像蝴蝶那样精心装扮双翅，却依赖花朵的施舍维持生命吧!我要像萤火虫那样，用自己的光芒照亮世界。

我不会逃避今天的责任，而把它们推给明天，因为我知道，明天永远不会到来。让我立刻行动起来吧，即使我的行动不能带来幸福或成功，但是，即使行动导致了失败，也胜过坐以待毙。事实上，也许我的行为采摘不到果实，但不采取行动，所有的果实都会在藤上烂掉。

现在，我会立刻行动。从此，每时每刻我都要一遍又一遍地重复这些话，直到它们就像我的呼吸一样，成为一种习惯，我往后的行动会像眨眼一样，成为一种本能。有了这些言语，我就可以调节

心态，付出成功所需的每一个行动，迎接失败者避之不及的每一个挑战。

我将一而再，再而三地重复这些话，清晨醒来时，我会说这些言语。这样，当失败者卧床不起时，我会一跃而起。

因为现在的一切都属于我。明天是懒人给自己预留的工作日我不懒;明天是弃恶从善的日子，我不邪恶;明天是由弱变强的日子，我并不软弱;明天是失败者成功的日子，我不是失败者。

狮子饿了会去吃东西，老鹰渴了会去喝水，如果他们不行动就都会毁灭。我企盼成功，渴望幸福和心灵的安逸。除非立刻行动否则，我的整个生命都会在失败、痛苦和失眠中消亡。

成功不会等待。如果我迟疑，她会投入别人的怀抱，而我将永远失去她。就在此时此地，我就是那个成功的人。
