---
title: 固态相变速率的推导
abbrlink: Sun-metallurgy-basical
categories:
  - 学习
  - "\U0001F4D2课程笔记"
  - 金属固态相变
root: ../../
katex: false
theme: xray
hidden: 
published: 
date: 2023-07-21 09:24:04
updated: 2023-07-21 09:24:04
tags:
- 钢铁是怎样炼成的
- 恒星冶金学
cover: /images/Cover/钢铁.svg
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
aside: false
comments:
password:
description: 固态相变中新相体积分数的推导
sticky:
keywords:
---

> <center>所谓未来，就是当下的人不会仔细研究的东西。</center>
> <p align="right">——秉蕳《恒星冶金学》</p>

本文的目的在于探讨固态相变的速率，简言之就是从一种相转变为另一种相的过程。

此部分的传统理论是Johnson-Nehil方程，但是此公式只适用于理想的缓慢加热、平衡转变过程。而咱家想要研究的恒星冶金学[^1]中，加热速度是会变化的，时间、体积的微分不能忽略，此公式难以满足要求，故有本文的发散性探讨。

------
相变的过程如下：
$$
 \gamma \xrightarrow[\text{经过}\tau\text{时间后}]{\text{初始温度为}T} \alpha
$$

思路是先算出单个晶核的半径，进而推导出其体积⭐，再假设新相的数目，得到新相的整体体积🌌。
假设晶核的长大速率为G，即$dR=Gdt$，求导可得：
$$R=G(T-\tau)$$
$$V_s=\frac43 \pi G^3 (T-\tau)^3$$
接下来设新相晶核的数目为$n=I(V-V_0)dt$，
那么新相的总体积就是单个体积✖数目对时间的积分了：
$$
V=\int_0^t\frac43 \pi G^3 (T-\tau)^3 I(V-V_0)dt
$$
体积一直在变化，不好计算，我们用总体积$V_0$取代未转变的体积，得到的公称体积为：
$$
V_e=\int_0^t\frac43 \pi G^3 (T-\tau)^3 IV_0dt
$$
再把公称体积于原始体积做商，得到新相公称体积分数$X_e=\frac{V_e}{V_0}$，其表达式为：
$$
X_e=\int_0^t\frac43 \pi {\color{red}G}^3 (T-\tau)^3 {\color{red}I}dt
$$
这样推到下去，就跟传统的公式无异了。但是咱们的$G$(新相长大速率)、$I$(新相形核率)与时间是有很大关联的，不能忽略，便记作$G(t)$、$I(t)$，于是得到：
$$
\begin{aligned}
X_e&=\int_0^t\frac43 \pi {\color{blue}G(t)}^3 (T-\tau)^3 {\color{blue}I(t)}dt\\
X_e&=\frac\pi3{\color{blue}I(t)}{\color{blue}G(t)}^3t^4
\end{aligned}
$$
再根据公称晶核数目的比值可以得到：
$$
\begin{aligned}
\frac{n}{n_e}&=\frac{V}{V_0}= \frac{X}{X_e}\\
\frac{dn}{dn_e}&=\frac{dV}{dV_0}= \frac{dX}{dX_e}\\
\because \frac{dn}{dn_e}&=\frac{V_0-V}{V0}=1-\frac{V}{V_0}\\
\therefore \color{blue}\frac{X}{X_e}&={\color{blue}1-X}\\
\end{aligned}
$$
再解这个贼简单的微分方程即可得(令C=-1)：
$$
X=1-e^{-X_e}
$$
最后把$X_e$代进去，就可以得到最终的体积分数表达式了：
$$
\color{teal}\mathbb{x=1-e^{-\frac\pi3{\color{blue}I(t)}{\color{blue}G(t)}^3t^4}} 
$$

此公式只是整个计算的一小部分。今天先写到这里，下一步是求${\color{blue}I(t)}{\color{blue}G(t)}$的表达式。
> 此外还有个Avrami(日本人？)得到的经验公式，其适用性竟远比理论推导的公式强，应用更为广泛，这莫不是工科的悲哀：
> $$
X=1-e^{-\frac{K}{t^n}}
$$
式子中的系数K与n皆为经验值，科学家死命做实验整出来的！



[^1]: 利用小行星作为原料、恒星作为热源，在宇宙空间中进行热处理的一种冶金工艺。核心是轨道与加热冷却速度的变化，本文讨论的是自由吸引时，随着金属与热源的距离接近，加热速度会发生变化，其相变过程与前人研究的有所不同，故讨论之。