---
title: 摄影哲学
abbrlink: MeaningOfPhotography
categories:
  - 生活
  - "\U0001F4F7摄影思考"
root: ../../
katex: false
theme: xray
date: 2023-03-17 00:13:03
updated: 2023-03-17 00:13:03
published: false
tags:
cover:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
aside:
comments:
password:
hidden:
description:
sticky:
keywords:
---

> <center>当你在引用别人的时候，你在引用自己。</center>
> <p align="right">——Sion</p>

{% folding green, ✍文章痕迹 %}
{% timeline 写作时间线, green %}
<!-- timeline 2017-8-?? ⛰️-->
在紫山山谷中拍照玩儿，回去的时候脑袋中闪过一句话“若摄影的意义是记录当下的瞬间，那剩下的千千万万瞬间又有谁人来记录？”觉着摄影是件很可悲的事。
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2022-6-15 🌻-->
夏日的午后，细致观察了周围的景物，然后不自觉地拍了几张照片，闪过一个念头“视而见，觉而知，通过摄影来更细致入微地观察世界才是摄影的真正意义。”
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2023-2-18📖-->
阅读了『FÜr eine Philosophie der Fotografle (摄影哲学的思考)』，有写此文的想法
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2023-2-22-->
由于撰写了[图片与文本的关系思考以及AIGC作品汇总](/2023/text&img&AI)，此文被搁置。
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2023-7-13 🧐-->
在对网友[@antness的一篇文章](https://antness.xlog.app/gao_gao_shou)发表评论进行了关于摄影境界的思考：
> 摄影的最高境界可能就是：一开始：“应无所住，而生其心。”；然后以 “诸行无常、诸法无我” 的思想去表达；最后认识到 “诸微尘，非微尘，是名微尘。诸世界，非世界，是名世界。” 从而放弃表相，实现“不摄之摄”，进而去追求更深层次的东西来表达。

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2023-8-15 -->
偶然看到此文，又在书里找到了文章的草稿，准备好好写写。
<!-- endtimeline -->

{% endtimeline %}
{% endfolding %}
{% markmap 300px %}
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [摄影的意义](#摄影的意义)
  - [探索未知](#探索未知)
  - [人的意图](#人的意图)
  - [不朽](#不朽)
- [不摄之摄8-13](#不摄之摄8-13)
- [转型](#转型)

<!-- /code_chunk_output -->
{% endmarkmap %}

-----


## 摄影的意义
### 探索未知
装置的程序中所包含的可能性是取之无尽、用之不竭的。人们无法拍摄所有的照片。装置的想象力比个别摄影者的想象力大得多，也比所有摄影者的想象力之和大得多，对摄影者的挑战恰恰就在于此。同样这也是对摄影程序的挑战，这一点已经得到了充分的探讨。人们虽然总在拍摄新的影像，但这些将是多余的、并不富含信息的影像，和人们已经见过的影像相类似。

这里所指的意义上的摄影者，是在：
- 探索装置程序尚未被探索的可能性，
- 探索之前未曾看出包含信息、可能性不大的影像。
### 人的意图

“最优秀的”照片就是人的意图战胜了装置的程序，也就是装置服从人的意图的那些照片。不言而喻，“好”照片的产生，是人的精神战胜了程序。
### 不朽
摄影者的意图就是要给他人提供信息，通过他的照片，让自己在他人的记忆中变得不朽。


## 不摄之摄8-13
## 转型
- 试验摄影者：发挥装置最神奇的力量。