---
title: 铀石周结002
abbrlink: Youstone002
tags:
- 周记
- 摄影
categories:
- 生活
- 计划总结
katex: true
date: 2022-08-21 21:26:58
cover:
comments:
copyright:
aside:
password:
hidden:
description: 我们就像一个刚刚醒来的睡梦者一样，看待人生用的是一种清醒的眼光，而不是带着昨晚梦境的浪漫色彩。
sticky:
---

> <center>我们就像一个刚刚醒来的睡梦者一样，看待人生用的是一种清醒的眼光，而不是带着昨晚梦境的浪漫色彩。</center>
> <p align="right">——林语堂「生活的目的」</p>
>

# 日记

{% tabs 日记 %}
<!-- tab  七月十六 -->
周六快乐日
晚上跟着书伴的教程把Kindle降了级，试图恢复升级后失效的插件。但是效果不好，连越狱都刷失效了，白忙活一场。

> 刷机时在教程中看到的代码不难发现，Kindle系统应该是基于Linux系统开发的。

晚上刷机那会儿当真十分焦灼，特别是别人在玩游戏，我在刷机，明明都没有干正事，但是却感到非常的难受，一种既得不到欢乐，又被时间推着走，做的事情一点也没有意义的感觉。归根到底，这又是一次浮于表象的行为。即使成功了也并不能提高我的阅读体验。以后要立下规矩不再刷手机系统，电脑不再装其他OS，坚持manjaro一年不动摇，不刷kindle系统，直到5.14越狱方法出现。

<!-- endtab -->

<!-- tab 七月十七 -->
读了米兰昆德拉的《生命不能承受之轻》，跟我想象的很不一样。讲述了一个多巴胺爆棚的男子与两个女子的关系。混杂着艺术追求，共产主义什么的。政治意味比较浓。放在后面看了一下他的共产主义的篇章之后就不敢看了，害怕价值观被扭曲。书中表达出来一种共产主义社会里的人是媚俗的观点。
但我感觉是媚俗与脱俗本身就不是冲突的，前者相当于交流，后者相当于孤独。交流的前提就是要与人有共同的观点，如果每个人想法都不一样，那怎么可以交流呢？适当的孤独不可缺乏因为他是艺术创造，科学探索的源泉。
> 维基百科上是这样解释**媚俗**的：
任何人只要顾忌到公众的存在，而不是依从本心行事，就不免陷入媚俗的泥淖。媚俗是人类境况的一个组成部分，制定人类生存中一个基本不能接受的范围，并排拒来自这个范围内的一切。
换句话说，媚俗要求抹煞人类生存方式中一些本来就存在的东西，而这些东西有时又实在不可避免，而社会又禁止（从行为和意识两方面）人们承认这些东西。
刻奇：个体的认知与情感表达主动地或者不自觉地遵从外在的强大的秩序，以判断这种体验是否正当的、高尚的、合法的、被接纳的、合乎时宜的。从而个体的认知体验与情感表达变成了一件工具，一种矫揉造作的表演，一种讨好和谄媚。

我经过一番思考后觉得是这样的。
> 『𠈌所欲，施于己。』
> 『以人以为乐而乐，斯为乐。』

但似乎这个词在中文里本身就是一种极端的贬义。

<!-- endtab -->

<!-- tab 七月十八 -->
生活教训：勤剪趾甲、指甲。不要用手抠。
<!-- endtab -->

<!-- tab 七月十九 -->
这两天总是在早上做核酸前发布一个观云的说说。
对云彩的认识也更深了，大类就分三种才了。国际云图集真是好用。

<!-- endtab -->

<!-- tab 七月二十 -->
早起天阴沉，西方有阴云密布，仔细查看，原来是卷积云，堡状云。想起了之前在书上看的，真正的观云，最低时间是15分钟。于是在吃饭途中，一直监视着那个堡状云：云上堡垒面逐渐被吹起，成层积云状，后消失。

> Meta- 『又断章』
你在路旁看风景，
看风景的人在那边看你。
明月装点了你的镜头，
你装饰了别人的梦。

>『Fragments Again』
Standing by the road, you enjoy the sight;
Sight-seers gaze at you with the same delight.
Your lens is adorned by bright moonbeams,
But you adorn another sight-seer’s dreams.

晚上大约九点多快日落那会儿，谢倩东边的山上有一朵笠云。心中按耐不住的狂喜，立马窜出实验室。一路狂奔，直到宿舍。钻上电梯，撞开宿舍门，抓起手机，扭身转回。大气喘小气，最后扭扭捏捏的到了工训楼旁边。但job认清楚，又跑到4楼，5楼，6楼楼顶来照。最终还是耽搁了最佳时间，日落了，东边没有光，看着很模糊，照不清楚。但也不太遗憾，最少我看到了，这就足够了。

<!-- endtab -->

<!-- tab 七月廿一 -->
太阳底下没有新鲜事。就晚上班会没有去通知29号开学。
<!-- endtab -->
<!-- tab 七月廿二 -->
下午积云甚至好看。
注册了一个亚马逊国际账号，开始把kindle的东西都转到国际版上。但是商店好像不能访问，文档同步还是可以的。
晚上提前发布了周六的照片，反馈也可以吧，感觉图虫上面就是一个大杂烩，乱七八糟，良莠不齐，鱼龙混杂。点赞与关注数都没有什么太大参考价值。

晚上思考了一下，标签这个词。我们总是把别人给的标签，自己给的标签，把自己限制在一个位置。不仅是身体，连思想都限制在那个位置。
<!-- endtab -->

<!-- tab 七月廿三 -->
今天突然降温，一个猝不及防，就到了秋天。
温度降下来，心就变得平静了。
上午理了个短发，变得清爽。
遇到了以前的车子，看来那个偷车贼也没有那么薄情，车子还“尸骨犹存”，车把老化了，轮胎也没气了，但是还能骑。

下午跟家里打视频，心情又不好了。妹妹真是难教育啊。但归根到底还是我的教法不对，一开始直接给她那么多教程，看不懂，就失去了兴趣。又转身投入到小说阅读中。那东西真的没什么味道啊，但我最想好像初中的时候有很多女生在读。可能跟我看武侠小说，科幻小说一样的感觉吧。但那些确实，哎呀，我不认同。

晚上思考了一下摄影。

>『摄影之于21岁的我』
表象的，假的，俗的，
苛刻刻奇的视角，虚妄的表达，
甚至自己都不知道啥意思。
没有反映性，缺乏表达性，
在人类长河中毫无价值可言。
那为啥我感觉我感兴趣呢？
八成是碰巧被环境扰了琴弦，
中了媚俗的毒。
别了，不见了，
我要去追求自己真正喜欢的事了。
<!-- endtab -->
<!-- tab 七月廿四 -->
为博客拖累的一天。没有真正地学习。
反思：专注于内容，不要浮于表象，博客要好好经营着。
<!-- endtab -->

{% endtabs %}



# 铀石003 Ordinary

秋天到了，该冷静点了，这一周的核心是**No Passion Drived!**，就是不用激情去驱动学习，保持平和的心态，像一个旁观者，一个大人一样。因为激情立下的目标往往会随着激情的消退而淡漠。根据暑假以来一个多月的自我观察，发觉，达到最佳状态的情形只有三种方式：
1. 读书的体会渗透到生活。
2. 新的环境。
3. 压制的、羞愧的、挣扎的自我意志觉醒。

不难发现，唯有第一种驱动才具有最低的成本，最长久的效力，而第二种不长久，第三者代价高，而且不容易达到。所以这一周要在一本书的大背景噪音下进行自我节奏的调节，达到最佳状态。那这本书呢，还是选畅销鸡汤书吧，把「刻意练习」剩下的读完，最后写个总结，来驱动**铀石004**以及开学后的状态调整。

## 任务
1. \[主要目标\]完成材料要义（手写笔记），电子化有空再做
2. 数学 每天十道题，练习
3. 英语 词汇跟上，阅读不能停
4. 政治 吃饭听课，饭毕刷题。


## PDF测试

{% pdf /pdf/Integral_point.pdf  %}