---
title: 🌕七月十五
tags:
  - 摄影
categories:
  - Daily
katex: true
date: 2022-08-12 23:46:26
cover: ../../../../images/20220609/1660324757527-16603252773231.jpg
comments:
copyright:
aside: false
password:
hidden:
description: 把一个单独的快乐剥离开来，就会获得两个独立而且完整的快乐。
sticky:
---

> 卢生自忖已经死去。眼前一片漆黑，子孙啜泣声也渐远渐逝。脚上仿佛拴着无形的秤砣，身子愈发觉得下沉。蓦地，矍然而惊，睁开眼来。
>
> 道士吕翁依然坐于枕畔，店家煮的黄米饭尚未熟。卢生揉揉眼睛，大大打个哈欠，离开青瓷枕。太阳照在木叶尽脱的秃枝上，邯郸的秋日傍晚，毕竟有些凉意。
>
> “醒啦？”吕翁咬着胡须，忍住笑问。
>
> “嗯。”
>
> “可得好梦。”
>
> “得了一梦。”
>
> “梦见了什么？”
>
> “很多，梦甚长。先是娶清河崔氏女为妇。似乎是个姿容端立的小姐。翌年，中进士，任渭南尉。而后，历经监察御史，起居舍人知制诰，步步高升，直至中书门下平章事。因遭谗言，险些被杀，仅留得一命，放逐至鹳州。在那里蹭蹬五六年。不久洗冤昭雪，应召还京，官拜中书令，封为燕国公。不过，那时年已老迈，子孙满堂。”
>
> “后来如何？”
>
> “下世了。仿佛已八十有余。”
>
> 吕翁得意地捋了捋胡须。
>
> “夫宠辱之道，穷达之运，个中滋味，可说尽已尝之。妙哉。人生与子之所梦并无二致。
>
> 据此，子对人生之执著与热情，该可减却几分吧？既知得失之理，死生之情，人生诚无意义耳。然否？”
>
> 听吕翁话，令卢生颇不耐，在其谆谆叮嘱之际，卢生扬起年轻的面庞，目光炯炯，朗朗答道：
>
> “惟因是梦，尤需真活。彼梦会醒，此梦亦终有醒来之时。人生在世，要活得无愧于说：此生确曾活过。先生不以为然乎？”
>
> 吕翁一脸无奈，却也道不出一个不字来。
>
> <p align='right'>——芥川龙之介《黄粱梦 》</p>

# 七月十五

今日将混沌分离开来，果然获得了快乐与专注。

上午是在湖边看书，98年的「新周刊」看起来果然有不一样的感觉：其中有一个当时的科学家兼企业家的话感觉很有用*中国人要是每天要洗两次澡，国民生产总值就会翻一番。*（这句话直接导致我上午洗了个澡。）后来回到实验室开始分离计划：把马原毛中特的视频分离成音频，存到32G内存卡上，然后又整理了一下照片，发现了17年拍的庙会挺好看，顺便为明天的黑白照片特辑准备了几张照片。上午翻看了昨天PDF事故下唯一的幸存者--『高等数学技巧归纳』，就发现那本书就是个垃圾和连我自己写的都不如，在后半段时间调整中，把一些没有充分利用的书加到日程上，此计划的名字就叫做『铀石·鸡尾酒🍸』
今天一天的主要时间内基本上没有受到撼动，除了同窗学仔的多动症😠。下午想克服倦怠，昨日经验告诉我，一天不休息能过得很好。但后来的经验又告诉我不睡不行啊！

# 思考

自中学学历史以来，所知所学都是**主流的、包装过的、主干道上**的历史。似精不精，似全不全，即便一字不落的全学懂，也只是对过去的世界有个粗浅的了解。最近复习考研政治，最终也只是对中国近现代史的“正史”有了一些更深入的了解（而且还不敢深入，怕思想被改变，答题时想太多）。
6月底以来关注的一个播客：*忽左忽右*，发觉讲里面的东西很不一样：某某大战的前后社会背景、某某事物的历史变迁等等都是些野史。这些虽然不能让我对历史有一个整体的理解，但从一个小的方面也可以折射出来大的背景，听起来别有一番体会。

> 我们现在之所以如此如此，都是有个这个这般那般缘由。

今天不知怎地头脑发热，下了一部新周刊，似乎是为了了解邓小平的生平来着，不管怎样吧，就把那书放kindle里面了。
不读不知道，一读吓一跳。读了前面几篇文章之后便发现自己的虚妄与无知：**我居然一点也不了解自己所处的时代**。特别是改革开放浪潮退去后，到疫情前这20年。虽然在这二十年里自己慢慢长大，但却总是把视角限制在小学、中学、高中、大学，家人，旅游；山林、田野、道路，建筑物等等生活琐碎之中，对这个所处的时代甚至都没有去仔细思考过（除了高二一次写周记对当代的土地问题有了一点自己的思考，那时候发现自己在农民土地问题上的思想，比爷爷都落后二十年，还只停留在改革开放那个阶段（1978-1985左右），对于家庭联产承包责任制之后的事情却一概不知）。

好在这本书提醒了我，以后该去广泛地了解所处的时代，获得更宽广的视野，更大的格局，来知道这亲自活过了20年到底是个啥。
但读书时，对于过去不该只停留在：过去比现在好，过去比现在糟糕，过去好蠢，过去好天真等之类的感性理解之中。要结合当下来理解这个过程，客观地评价，最好还能有所启发来指导下一阶段的生活。一本书了肯定是不够了，自己找些书来读（非推荐，自己慢慢找）。就个人兴趣而言，在读书过程中关注的主要话题是：社会阶层变化，娱乐与生活的变迁。

~~我从过去走来，活在当下，幻想着未来。~~

所谓“昨日、今日、明日”，不过是人强加给时间的一种标签。可自从有了这种标签，就平添了“昨日之忧，今日之烦，明日之愁”。

# 警醒

加强独立思考、总结经验的能力，对权威或者说是网络的依赖。学习的态度应该从**我想的都是别人没想到的**转变为**我想的便是我想的。**
对事物的理解过程应该是：先对现象产生困惑，然后独立思考，再进行自我解释，进行反馈，最总结经验。