---
title: 金石周刊003期
date: 2022-02-19 18:09:09
tags:
categories:
- 周结
cover: ../../../../images/blogimage/raw/master/202202191911012.png 
katex:
comments:
copyright:
aside:
password:
hidden: 
description:
---

> 日落林中，溪水融金，萧疏残草，几点黑鸦。--《残照》by sion

写在前面的话：自~~创刊~~以来，半月有余，虽说封面设计的自我感觉良好，但回头看看，内容杂乱，就像一个垃圾堆：应用、网站、文档...混在一起。这些还都脱不掉“拿来主义”的标签，自己真正做的，简直没有一点。这样的搬运意义究竟大不大呢？作用些许是有些，做了汇总，查东西是更快了点，对浏览器书签的依赖少了点，可以大胆地卸掉手机里那些华而无实的应用，要是能凑巧帮助到了别人，真是可喜之至。但这种搜集汇总的工作，全程大脑掉线，一路感性操作，纯粹在浪费时间啊。不能这样了，要做些**巨调**！某老说过：“做点有价值的东西吧，你的生命才有意义。”  

于是乎，**金石周刊2.0** 启动。

对于之前的两篇权且当作一个汇总页面吧，以后要是遇到有用的东西，再添加上去。

# 杨辉三角-圆梦

> 高三那会儿，好像某年的一道高考题上提到了杨辉三角的通项公式，后来想要深入研究，但一直没机会。

```x
　　　　　　　　１
　　　　　　　１　１
　　　　　　１　２　１
　　　　　１　３　３　１
　　　　１　４　６　４　１
　　　１　５　10　10　５　１
　　１　６　15　20　15　６　１
　１　７　21　35　35　21　７　１
１　８　28　56　70　56　28　８　１
```

## 考古

比较广为人知的是《永乐大典》里的[一幅插图](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c0/Jiaxian.jpg/800px-Jiaxian.jpg)，旁边的备注，至今仍记忆犹新： **左袤乃积数,右袤乃偶算,中藏者皆廉,以廉乘商方,命实而除之**。虽然这句话的意义用现代数学语言解释起来更容易理解，但这它的意义远不止于此。

## 性质

我的理解就是**二项式定理的图形化表示**，图形左右对称，三角形求和得到下一个数(这点最是神奇)，第n行的第m个数为${n-1\choose m-1}$即$C_{n-1}^{m-1}$
$$
(a+b)^n= {n \choose 0} a^0b^n+{n \choose 1}a^1b^{n-1}+\dots+{n\choose n}a^nb^0
$$

1. 三角形加和
   $$
   C_{n}^{k}=C_{n-1}^{k-1}+C_{n-1}^{k}
   $$

2. 斜勾求和
   $$
   C_n^m=\sum_{i=1}^{n}C_{i}^{m-1}
   $$
   根据前面的两个式子可以得到不著名的**朱世杰恒等式**
   $$
   C_k^k+C_{k+1}^{k}+\dots+C_{k+r}^{k}=C_{k+r+1}^{k+1}
   $$

就这两个比较有意思，还有很多组合数的结论、恒等式都可以通过这个神奇的三角形来解释证明。



> 
>
> 读起这句话，又想起来了手算开立方(好像也有古法可依)的那段心酸经历

# 想法

自从大二下学期开始，专注力下降的厉害，总是不能完完全全完成计划。今天我就把新学期的计划**贴在这里**，让我好好记住，坚持下去。

计划的名字想好了就叫 **Amethyst**，翻译过来就是紫水晶的意思，依旧采用**一周一小结**，**一月一大结**。目的主要放在对知识的**贯通**与**应用**上，串联想法、跨领域的思考可是件非常非常有趣的事。具体的内容与复习计划大概就是：多头起步，快速熟悉，大量刷题(**假 大 空**)，反正就是不按常理的顺序复习。

> 四区方法：蓝(鸟)、 绿(萝)、 红(狱)、 紫(晶)。
> 意义：绿：代表原始资料；蓝：代表正在进行；红：代表舍弃；紫：代表提炼。去年有过一个**蓝鸟计划-Bluebird 2.71...** 实行的还不错，今年该萃取精华了。

# 书评



# 杂诗二首

{% tabs 杂诗二首 %}

<!-- tab 根迹 -->

*无根由，难思量，却难忘，*
*清宵寒气，行道漫长。*
*烟火人声，嘈嘈切切车马行动，*
*无言有言，一挥手，断信连。*

<!-- endtab -->

<!-- tab 雨雪 -->

*雨雪飞飞，心忧切切，*
*黔兮东山，晓天不明。*
*福祸未知，不能阖眼。*

*雨雪纷纷，心忧切切，*
*滞兮河水，霜冰不化。*
*福祸未卜，不能餐饭。*

*雨雪靡靡，心忧切切，*
*疾兮铁车，何行也速？*
*福祸未晓，不能言谈。*



<!-- endtab -->

{% endtabs %}

{% timeline 周纪事儿 %}

<!-- timeline 02-14 -->

**科目二补考满分通过**

有一种速度叫做：车还没走，就挂掉了。

有一种潇洒叫做：还没怎么紧张，怎么就考完了。

感谢母亲大人侥幸考过给我的莫大压力，感谢教练营造的必过假象，感谢南岗那段土路(让我平凡的路上有了很多起伏)。


<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=766665675&bvid=BV1Ar4y1r7Lh&cid=512523179&page=1"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div>
<!-- endtimeline --> 

<!-- timeline 02-15 -->

参观星际丘陵越野赛南阳赛区，赛道坡度普遍80度往上，坡连坡，沟叠沟，诸多悍将在赛场上挥洒汗水(虽然没等到)，感慨万千。

<!-- endtimeline --> 

<!-- timeline 02-18 -->

有的人往南，有的人往北，有的人沉默，有的人热闹。

<!-- endtimeline --> 

<!-- timeline 02-19 -->

手机(Redmi Note10 )更新了安卓12(MIUI13)，挺好看的。

<!-- endtimeline --> 

{% endtimeline %}
