---
title: 金石周刊008期
tags:
categories:
  - 周刊
katex: true
date: 2022-03-27 14:35:30
cover: ../../images/08.png
comments:
copyright:
aside:
password:
hidden: true
description: 活在当下--没有什么时刻比现在更美好。
sticky:
---

 <center>生年不满百，常怀千岁忧。</center>
 <center> 昼短苦夜长，何不秉烛游！</center>
 <center>为乐当及时，何能待来兹？</center>
 <center>愚者爱惜费，但为后世嗤。</center>
 <center>仙人王子乔，难可与等期。</center>
 <p align="right">——古诗十九首</p>

# 楔子

窗外黑云渐渐遮住了土色的天空，云层也不厚，就觉着灰蒙蒙的，阴沉沉的。

卢生伸个懒腰，睁开双眼，瞥见吕翁在床边坐着，主人家的蒸的黄粱米还没有熟，手碰到了头下面的枕头，突然惊醒，梦中经历，一一浮现，面露犹疑之态，道：“方才是一场梦吗？”

吕翁道：“人生一世，亦如此也，此间滋味，你业已尝遍。志向、功名皆一场空而已，碌碌庸庸，何其悲也！你还如此执着于求取功名吗？”

卢生抬头看了看窗外沉抑的天空，对吕翁的说教颇不耐烦，揉了揉眼睛，说道

“想我来时，为了求取功名，躬耕田亩，寒窗夜读，也不觉得多累、多苦，但当一想起自己年过四十，一无是处，便觉得心中压抑不可排遣。”

“方才做了那一梦，对未来事端已然明晓。若此梦为真，功名确是虚无一场空。有功名如此，无功名亦如此也，未来如此，过去亦如此也，思去想来，唯有当下不空，当及时行乐也！”

吕翁叹了一口气，摇了摇头，收起枕头，往东边去了，口中喃喃道：“当下之于山水明月，亦不过一瞬之一瞬，今朝欢，岂能朝朝欢快如故？意尽阑珊，朝暮是也。行乐，何足为！吾道难传矣。”

## 思考

当一个人回首过去，最开心的事情也会变得空荡荡，畅想未来，再激动的梦想也会沾上灰尘。之所以说这些话，是因为最近对生活有了些新的看法。

回忆小学、初中、高中，那一段段岁月，当时并没有感到多么开心，为何现在却如此令人怀念，而现在明明应该有更多的快乐，为何却不感到那么快乐？

**当下之故也。**

没心没肺的活着，本身就是一种难能可贵的态度。最近看到一个视频，主要讲的是人们对正念的误解，里面有各种家在试图纠正大众的观念。其中有一句话，正戳中我近来的想法：“**专注于眼前的事情时，不论自己是否真的想去做，都会带来积极的反馈。**”

这就相当于做作业，当然大大多数时候，没有人喜欢做作业，但是你又不得不去做。当你摊开书，开始读题，在草稿纸上涂涂画画，慢慢地，你发现，这道题也会，那道题也太简单了，做作业还挺有趣的…慢慢的，就沉浸其中了，可能这个例子不够恰当，但我目的已经达到了：**专注$\to$开心**

> 如果是明年，估计我会哔哔一大篇，但现在，点到为止。

# 周结

这周是比较轻松的一周，周三知道学校里还有一个同学（经管的Ms.zhao）周四下雪，写了一首词。周一周二开始了两天的Uber-man计划，日平均6h，精神状态也还可以，对晶体学的理解又加深了（矩阵表示诸类的）后来手机与环境的缘故，让计划支离破碎，下周再来过！！！

周日与父母通电话，挺开心，期间母亲把我的头像误认为是天空中的飞机，哈哈哈。

# 通览·金矢|2-10~3-31

~~基本完成任务~~

这种伪量化的评价方式真不好，我的的确确做了~~很多~~，但就是体现不到进度表上，下周改用日量化的评价方式，东西也就那么多，先恢复到九成功力，再慢慢修炼。

{% tabs 数学 %}
<!-- tab 数学 -->

*数二不考概率论！！！*

高等数学上：<progress max="100" value="80" id="progress"></progress>
高等数学下：<progress max="100" value="100" id="progress"></progress>
线性代数：<progress max="100" value="100" id="progress"></progress>
概率论与数理统计：<progress max="100" value="100" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 专业课 -->

*网课资料甚多，细细嚼之。*

材料科学基础：<progress max="100" value="50" id="progress"></progress>

金属学与热处理：<progress max="100" value="50" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 政治 -->

*加上区块链，政治经济学有趣多了。*

马克思主义基本原理概论：<progress max="100" value="25" id="progress"></progress>
毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>
中国近代史纲要：<progress max="100" value="5" id="progress"></progress>
思想道德修养与法律基础：<progress max="100" value="10" id="progress"></progress>
形势与政策以及当代世界经济与政治：<progress max="100" value="10" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 英语 -->

语法：<progress max="100" value="5" id="progress"></progress>
单词：<progress max="100" value="8" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->
{% endtabs %}



