---
title: 金石周刊005期
tags:
categories:
  - 周刊
katex: true
aside: 
date: 2022-03-06 15:20:38
cover: ../../../../images/blogimg/20220005.png
comments: 我的一周
copyright:
password:
hidden: true
description: 学而不思则罔，思而不学则殆。
---

> <center>眺望美景，视线不应该消失在茫茫天外，而应当固定在视力所及范围之内。</center>
> <p align="right">——蒙田</p>

# 周结



# 阅读

这周把《星之继承者》读完了，内容真是天马行空，结局令人拍案叫绝。作者描绘的地球自始至终都处于反派的监控之下，在反派的“协助”下，🌏创建了神话与宗教，组织了一战、二战、最后为了消灭地球的军事威胁而帮助消除了国家之间的战争，而这直接导致人类进入太空大探索时期。那么，要是世界真的没有战争和大的矛盾，各个国家通力协作，人类会不会就跟书上描绘的那样此进入太空时代呢？其实之前也想过，主要是技术问题环境污染之类的事。但现在如果加上人类团结起来这个背景，那么一切似乎就简单多了。

如果国家把用于国防、军事的资金都投入到航空建设以及高新技术探索中，会不会就能大大加速人类进入太空大跃进呢？

答案显而易见————这是**不可能的**，人类自古好战，从史前部落打到21世纪，现在乌俄战争还在打，怎么会那么简单的就统一在一起呢。单从这无休止的战争来谈，到底在打什么呢？表面看起来是代表了一种利益冲突与文化矛盾，但深层次的还是人的天性——**怀疑与妒忌**，担心别人超越自己，看到被人比自己强而心生不满，人类天生是不能合作的，只有经过后天的教育才会有所改善，但教育的影响也是有限之至。

除非，面临灭顶之灾。

周五看了半本《蒙田随笔》，哲理句子多的紧呢。

## 《🌌星之继承者》摘抄

{% tabs 摘抄 %}
<!-- tab 🧿想象 -->

>处理器是由固体水晶块组成的，每个水晶块内部包含了数以百万计的分子电路单元。这些单元既是独立个体，同时也在三个维度上彼此互连 。

积木化的三维芯片，思路很清秀。

> 伽星人的字典里没有“丢脸”一说。如果某人被证实是错的他 毫 犹 地 事 低 头；如果他被证实是对的，也不会扬扬自得。有些任务他明知自己做得更好，却能心安理得地看着别人做而不去指手画脚。
>
> 伽星人从来不傲慢自大，不自诩权威，不看不起别人；同时也不会卑躬屈膝、低三下四。他们从来不会威胁恐吓，也不会被别人威胁恐吓。无论是他们说的话、做的事，抑或是他们说话与做事的方式，都没有流露出一点点追求地位名声的意愿。

向伽星人学习！

<!-- endtab -->

<!-- tab 🤔思考 -->

> 第一，只要观察的方向和角度正确，你就会发现绝大部分难题都有一个简单的解决方法；第二，为了最后一刻胜利的喜悦，之前所有的辛劳努力都是值得的。

亨特🥸谈科研

> 每日都会与面目模糊的芸芸众生擦肩而过，又分道扬镳，继续在各自的生活道路上营营役役，追寻不同的目标，实现不同的价值。
> 

这就是现代人的生活啊。

> 他们共同经历过的挑战和艰辛在彼此间铸造了最坚固的情谊，这种联系不是人在社会交往中形成的保护壳所能匹敌的。这些经历帮助他们了解自己和他人性格中的某些特质，也在他们心中唤醒了一些永不磨灭的感觉。

嗯….劳动创造人类。

> 思维无法想象出一种新的颜色，比如红外线或紫外线。它只能综合地控制诸多已经体验过的元素。而每一件全新的事物都只能来自广阔的宇宙。

人总是会被已知的东西限制住，活在自己的小世界里不能自拔，敞开心怀的最好方法就是去外面的世界看看，实现100%被动收入了，我就去旅游😛。

<!-- endtab -->

<!-- tab 🤣幽默 -->

> 胡里奥（反派大Boss）猛一转身，伸出一根手指指着屏幕，上面显示着地球人战役命令的最新细节。“可他们做得到！”他怒火中烧，“那颗行星上每一个生产自行车和尿盆的工厂都在制造武器。” 
> “十二小时！十二小时！而你还跟我说没有武器！他们径直过来就要大开杀戒，因为他们不知道我们会怎样反击……而我们毫无反击能力！一船的小孩子都能走进来接管我们，可地球甚至都不知道这个情况。我拿什么阻止他们？饭桶将军、饭桶科学家，还有一台饭桶计算机！” 

过于依赖人工智能有什么好处？一旦出错就被骗的团团转，一旦故障生活不能自理。

我感觉，现在的互联网就像一个巨型的AI，在不知不觉中控制着人们的生活。

<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## 读《蒙田随笔》随笔



<center>人，并非不定之物，常常显得漂浮不定、难以捉摸。</center>
<p align="right">——蒙田</p>

<center>I am naturaly of a stubborn apprehension, which also, by reasoning, I everyday harden and fortify.</center>
<center>我生性愚钝，只多用理性强化自己</center>
<p align="right">——蒙田</p>

<center>As the wind lose its force diffused in void sapace,</center>
<center>unless it in its strength encounters the thick wood.</center>
<p align="right">——卢卡努</p>

<center>Leisure ever creats varied thought.（闲散心更乱）</center>
<p align="right">——Lucem</p>

<center>No evil is without its compensation.（没有痛苦便得不到补偿）</center>
<p align="right">——Seneca</p>



# 通览·金矢|2-10~3-31

这周进度不多，主要是辅修考试在即。

{% tabs 数学 %}
<!-- tab 数学 -->

高等数学上：<progress max="100" value="20" id="progress"></progress>
高等数学下：<progress max="100" value="10" id="progress"></progress>
线性代数：<progress max="100" value="100" id="progress"></progress>
概率论与数理统计：<progress max="100" value="50" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 专业课 -->

材料科学基础：<progress max="100" value="20" id="progress"></progress>

金属学与热处理：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 政治 -->

马克思主义基本原理概论：<progress max="20" value="20" id="progress"></progress>
毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>
中国近代史纲要：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>
思想道德修养与法律基础：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>
形势与政策以及当代世界经济与政治：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->

<!-- tab 英语 -->

语法：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>
单词：<progress max="100" value="0" id="progress"></progress>

<!-- endtab -->
{% endtabs %}

# 周纪事儿

{% hideToggle 展开,bg,color %}

{% timeline ,  2-28~3-6%}

<!-- timeline 周一 -->

 <center>The best way of keeping fit is to keep a heart young. </center>
 <p align="right">——Wilkie Collins</p>

今天学校的图书馆开放了。可以说，没用的东西多又多，真正要紧的设备没一点更新，系统还是那个垃圾系统，消磁机、WinXP与豪华的办公桌格格不入。要命的是：图书太太太乱了，图书太太太旧了。难寻之至，好容易找到地方，随手一翻必定是10年往前出版的书。

设施的豪华奢侈与图书的陈旧杂乱交相映衬，一颗臭橘子罢了。

心不老时光便不会不在。

<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 周二 -->
今天摔了两跤，第一次一个大趔趄，没摔成。第二次右脚一滑，着着实实，摔倒地上，茶杯盖震开了个缝，热气喷出来，滋滋乱响。

《企业生产与运营管理》 哪里来的鸟课？？？

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 周三 -->

 <center>Life can only be understood backwards; but it must be lived forwards.</center>
 <p align="right">—— Søren Kierkegaard</p>

《材料成型原理》三节课一点不困😎

学而时习之，不亦乐乎？生活而时回忆之，不亦乐乎？

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 周四 -->

今日无事。

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 周五 -->

 <center>The true delight is in the finding out rather than in the knowing. </center>
 <p align="right">——Isaac Asimov</p>

发现比知道更令人高兴，没错，上第一节课我就在推导到第三节课的公式了，结果不能理解，知道第三节课才明白🤦‍♂️。

下午看了韩语，阿拉伯语，发现语言真的好神奇，那麽多符号，那麽多读法。

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 周六 -->
数值分析狂暴复习，就差函数逼近与线性方程组了。
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 周日 -->

 <center>When work is pleasure, life is a joy! </center>
 <p align="right">——Maxim Gorky</p>

门始开，但天色阴暗，将欲出而兴已尽矣。

<!-- endtimeline -->

{% endtimeline %}

{% endhideToggle %}





