---
title: 铁石周刊002期
tags:
categories:
- 周刊
katex: true
date: 2022-04-10 22:49:23
cover: ../../images/tieshi002.png
comments:
copyright:
aside:
password:
hidden:
sticky:
description: 想法总会发芽，长大，开花...
---

> <center>抓住关键所在，一切都将变得简单而明朗</center>
> <p align="right">——Sion《紫晶计划》</p>

#  周结

这周是“铁石计划”第二周，准确说是第一周吧，清明节那两天时间不规律，心浮气躁，加上辅修考试所以那几天也没有好好复习，所以从四号开始计算吧。

> 那两天，干了啥？
>
> 嗯，应该是在帮Z君建站，跟Y君讨论极限的解法，把博客鼓捣成了比较简单的样子(去除了主页的图片，一定程度上提高了加载速度)

本周计划的主要部分是复习了极限，材料科学基础。意料之外地学习了哑运算(*umbral calculus*)、盲水印技术，读了一点《贪婪的多巴胺》[^d]、《山月记》[^s]。总的来说，是一个不算紧张，~~不算~~浪荡的一周。

# 思考

有些时候，我感觉很多想法都是外界刺激产生的，纯粹的内源性想法也许根本不存在。

## 关于文化

清明节前夕，班主任在班会上提问了一些文化常识，主要就是清明节相关的，以及一些地域文化，地理常识等。

才开始问清明起源时，一群人竟然都哑口无言，然后都纷纷去找度娘[^baidu]。当时正在试图读懂umbral calculus，这个词的我瞬间被尴尬的氛围感染（蚂蚱爷！我也不知儿清明节是怎么来的），只是模糊记得混子曰里面之前好像讲过，是几个节日合并过来的什么，但混子明天才会炒冷饭，当时的确想不出来了。

后来老班又在看视频中穿插着询问了一些地理常识，依旧是没几个人回应，这个氛围让我想起了高中时的一个同学[^class]，要是他在一定不会尬场。

好了，废话讲完了，下面进入正题。

传统文化、地理常识不可不知，作为一个~~高级~~知识分子，这是基本常识，就跟求导数，求积分一样基础，所以，平时要多多注意，主动学习，好好传承中国优秀的文化。

好！决定了，今年往后这些日子，每一个节气或者传统节日，我就写一篇文章来回忆这些常识。

## 关于念头

在一定程度上，一个念头可以说是一次充满Passion的体验。

但更多时候，是被环境激发出来的。比如这周，听大人学就捕获了两个念头：索取者、势利者与给予者，通货膨胀对普通人的影响。前者让我对Z君多了些耐心，用划分出来的时间去给予；后者让我联系起来了最近的很多想法：股票、加密货币、货币与市场，得到了一个结论：加密货币在一定程度上可以抵抗通膨。

念头，就像天边的飞鸟，有时候，一眨眼就消失了。人脑的记忆力有限，注意力有限，所以才有了文字来辅助记忆。这在现代人身上尤为明显，所以我们用很多很多方法来记录转瞬即逝的念头，在高中时候，我是用一个父亲不用的紫色的自行车厂员工守则，陪伴了我三年多，记录了不少念头。在大学后，主要就转移到日记上了，还用过QQ的随心贴（不堪回首的往事），现在使用Tg的频道来记录（此处应感谢Nekogram项目组）。最后再形成文字，写到博客上，或者形成文章发表，再或者深藏的日记本里。

沉睡千年的睡莲种子会发芽，深埋的念头也会在某一时刻再次搅动脑海。对于一个励志去远方朝圣的人，他走过的每一步路都算数。而每一个念头，每一个细微的感觉，在一定程度上，都会对未来造成影响。（此处脑补相关例子）。所以多去接触些东西，这样，总是有好处的。



# 下周远景

1. 利用图书馆的电脑学习Blender，月底挂牌OpenSea！
2. 完成极限100
3. 两篇材料科学的小品
4. 学习OpenCV等图像处理程序库，为盲水印实现打基础
5. 了解炒股以及经济学的常识（特别是跟货币相关的）
6. 了解焊接有限元模拟软件的基本流程
7. 爱生活！爱自己！





[^d]: 揭漏了欲望的科学本质，对我这两天的影响很大（开始怀疑很多内心的念头都是多巴胺所致，甚至连五年没变的座右铭都被动摇了）。作者是美国佬丹尼尔·利伯曼与迈克尔·E. 朗，作家与行为学专家合著，怪不得风靡世界。
[^s]: 用古代的经典故事进行一定程度上的扩充与改编，侧重于细腻的心理描写。嗯，跟芥川龙之介的风格很相似，是我喜欢的风格(谁不喜欢呢🥰)。作者是中岛敦(1909~1942)，儒学世家。
[^baidu]: 就是百度，反映了现代人对技术的极端依赖性而引起的自嘲风气。好在我不用度娘，老子用的是离线版的维基百科：Kiwix移动端。（其实是五十步笑百步了）
[^class]: Li哥，快来！
