---
title: 周记|week‘2’
aside: 显示侧边栏
date: 2021-10-30 22:27:07
tags:
- think
cover: https://www.pngkey.com/png/detail/117-1171115_visit-icon-the-thinker-png.png
categories:
- 周刊
keywords:
description: “人，生而局限。”
mathjax: false
password: 
highlight_shrink:
---

# 课程学习总结

* 机械设计课程设计 从网上[^1]找到了一些资料，copy之，修缮之，latex的格式有所瑕疵但也已经改正，但觉得内容不够，文笔也不好。
* 辅修
  * 计算方法：老师一周上了两节课，要死的节奏，但某天晚上在教室补课时，写笔记写出了latex风格，深感欣慰，喜不自胜。
  * 数理统计：老师老是证明定理，题也少，这两次我作业也没有写，这周甚是糊弄。
* 电工电子学 老师是真的不负责，之前的内容都不大会，就直接开新课了。好在我站在一堆巨人肩膀上，期刊+高校老师的优质课件+群里激烈的讨论，这周还是有所收获的，至少电阻的等效，我是掌握住了（周四晚上试图学习图论来解决电阻等效，但发现了那又是另一座大山后，便放弃了，当然，可能半个月之后我又会回来接着学）。KCL,KVL的题还是练得少，图论的绪论里面就介绍了基尔霍夫当年是用“树”来分析解决电路问题的，**先王之道，斯为美，小大由之，有所不行。知和而和。** 今后要研究研究。
* 金属学与热处理 对相图的理解又加强了，笔记太滞后，考研方向的动摇影响了对这门课的专注度，结果导致第一节课就犯困，被老师点名提醒（第二节课自愿站后面听去了）。
* 材料控制基础 某某985大学老师的课件（自动控制原理）做的太好，信号流让我印象深刻以致于忘记了老师教的基本方法。
* C语言 没什么进展，上课被老师呲刮（只因我用了vim+gcc/Clan编译环境，但这的确比他给的八十年代的软件好多了）
* 焊接材料设计 退书终究是没有精力弄了，学校的流程烦煞人也。课也就那个样子，一堆概念，没什么意思。
* CAD/CAE 建模课太垃圾了，上课时刚巧坐在老师位置旁边，做完了连学个blender都不敢，老师还说要把机械院的三座教学楼建模出来，去去去去去你的吧！
* 材料质量检测 坐到后排，气质立马不一样，上课连老师都没看过几眼，埋头做笔记，这门课荒唐的紧，拿了一本实验室的参考书来讲课。
* 大学生职业规划 上课在补电工学的试验，老师布置了两个任务：职业规划书；个人简历。
* 数学竞赛/考研数学 复习了高数前面的一小部分，题当真不好做的紧。
* CET6 背了几个单词而已，隔三差五的听Podcast（美文阅读（双语），TEDTalks）

**课程学习小结** ： 继续用优质课件+手写笔记的方式进行学习，不放过闪出的每一点思想火花！

# 兴趣小结

* 计算机方面没有太大进展。
* 绘画的模仿技能提高了（买了勾线笔，画起画来，带风～）。
* 暑假用latex做的笔记获得了优秀奖，得了个小米音箱，甚是欣慰。@隼-Sun
* 跑步好像就跑了三四次。
* 用谷歌查找资料的技能提高了
* 对自我的认知“提高”了，明白了我不是理想中的我，而是过去的每一刻塑造的，永不停息，不断改变的，有喜怒哀愁的我。

# 反思与总结

  > 五年来首次修正的人生目标：
  >
  > ## 在自我的指引下，更深入地了解这个世界。

一切的定义[^2]都会使人局限，想要脱离局限，就不要把太多的定义塞到脑袋里。

[^1]:公众号-机械图纸狗-“蜗轮蜗杆减速器”

[^2]:此处的定义是指社会生活上的一些定义，不指数学与科学上的定义。