---
title: 密码设计指南
katex: true
root: ../../
tags:
  - 加密
  - 自荐
categories:
  - 生活
  - "\U0001FAB6杂谈"
password: 宝塔镇河妖
description: 天王盖地虎？
abbrlink: Design password
hidden: true
date: 2022-10-24 21:46:17
cover:
comments:
copyright:
aside:
sticky:
---

## 文章痕迹
{% timeline %}
<!-- timeline 8-23-->
产生想法，书写于笔记本上
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 10-24 21:46:17-->
【V0.5】初步电子化
* 形成了大体框架
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 12-20 21:10-->
【V0.6】开始主体内容的写作
<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 12-20 21:10-->
【V0.7】结合一些书籍，开始系统化的思考密码体系。
<!-- endtimeline -->
{% endtimeline %}

> 所有符号系统都可作为密码。--密码简史
# 楔子
今天把浏览器从谷歌迁移到的微软的Edge浏览器，在迁移密码的过程中，发现我总共300多个账号，却只用了9个密码。甚是惊讶。刚好想起来了上上个月写的半篇文章，现在把它补全电子化，贴到博客上。
## 密码
移位密码
# 引言
现在(二十一世纪二十年代)很多媒体都在强调个人信息的重要性，强调密码的强度要高，提示说不要使用身份证、生日等容易破解的密码。但却并没有人教我们怎样设计一套自己的密码。
一直以来，人们都在最容易破解的密码之中徘徊。我曾经也是如此，直到高考报名时，班主任一再强调，报名系统的密码要自己记住，强度要高，绝对不能让别人知道，以免别人篡改你的志愿。这关乎一辈子命运的大事，当然十分上心了。报名系统的密码要求是**8位以上，包含大小写、数字以及符号**，当时我苦思冥想，终于在原素周期表中发现了一套自己的密码，当时设计完那个密码，真是提笔而立，为之踌躇满志。从那之后，慢慢掌握了一些密码设计的诀窍。

本文主要是为了帮助普通人设计一套自己的密码体系。这样一套密码体系有应该有2个特点首先是不会忘记，其次是强度高。本文就对此问题提出一个比较完善的解决方案。

一般人通常会遇到如下几类密码
1. 6位数字的银行卡或支付密码
2. 8位字符以上的字母数字符号组合密码（不做细分）
4. 9X9的图案密码
4. 指纹、人脸、瞳孔、声音等生物密码
5. 其他密码

下面我将从信息来源和设计方法2个方面对各类密码的详细的设计方案进行阐述。

## 来源篇
本文所开启的密码体系有2个特点。一是高强度（如果有密码输入框有指示条的话，它必定是指向最绿的那一端），二是不易忘记（稍有稍加留心就可以记住）。为了实现这2个特点，尤其是后者。我们需要一个来源，而这个来源必须是与我们生活直接相关的。如此才能保证我们可以更快更持久地记住这个密码。

### 个人相关
#### 名字
因为现在的密码体系大多是英文。所以说，如果你有一个英文名的话最好不过，没有的话可以用拼音来代替。那么如何设计一个姓名相关的密码呢？下面以我的名字田欣洋为例做个🌰。
田 tian 二声 五笔
欣 xin  二声 八笔
洋 yang 二声 九笔

1. 拼音直用：`TianXinYang`
2. 拼音➕笔画：`5Tian8Xin9Yang`
3. 拼音➕音调：`Tian2Xin2Yang2`依照个人习惯取音调更好
4. 输入法
	1. 九键：`8426 946 9264`
		- 田：8426
		- 欣：946
		- 洋：9246
	1. 五笔：`LLLL RQWY IUDH`
		- 田：LLLL (田甲方框四车力)
		- 欣：RQWY (斤，⺈，人，丶)
		- 洋：IUDH(氵，丷，三，|)
	1. 形合：`OHRIY`
		- 田→O
		- 欣→HR
		- 洋→iY
	1. 意合：`filed love ocean`
	2. 谐音：`tian si on` `岳飞→ UFA`
	3. 切音：`ti an xi yin yi ang`

#### 日期

#### 地址

#### 经历

### 兴趣、专业相关
### 通用

#### 特殊领域

##### 计算机
##### 表情 
##### 符号


## 设计篇
在了解了诸多的来源之后，我们便可以一展宏图了。我们可以根据密码的应用场景来设计密码。本文推荐的密码体系包含四类密码。

* 用于关键平台（比如微信、QQ、学信网等主要平台）
* 用于金钱相关的需要特别加密的平台（支付密码）
* 用一般社交兴趣网站（哔哩哔哩、知乎、微博等）
* 用于杂毛网站（用后即弃的，很少再用的）

我们可以根据密码的要求来设计4个不同的密码，它们的强度与应用性各有差异。

## 应用
示例一: 浏览器密码设计
Firefox4sion2see?





