---
title: 不定积分100
tags:
  - 不定积分
categories:
  - 数学
katex: true
date: 2022-04-24 16:03:06
cover:
comments:
copyright:
aside:
password:
hidden: true
description: 各种不定积分的计算方法，从琐琐碎碎中升华！
sticky:
---

> <center>学习就是学习，不该带着情绪。</center>
> <p align="right">——Sion</p>

# 楔子

>  本文从属于紫晶·铁石计划，取其精华，弃其糟粕。

“咄！秦时𨍏轹钻！”

极限、微分、积分是高等数学的基本功，地基夯实了，才能运斤成风。

# 前置

这一部分主要是阐述不定积分的基本定义。

## 基本定义

简单来说，积分就是导数的逆运算，已知导数，，来求其原函数。严格定义如下：

在区间I上，函数$f(x)$的带有<u>任意常数项</u>[^1]的原函数称为$f(x)$在I上的不定积分
$$
\int f(x)dx=F(x)+C
$$
为了更好地理解，再看一下微分的定义式：$dF(x)=F'(x)dx$,可以看出微分运算符就是对后面进行微分运算，微分变量是$dx$，而积分运算符就是对后面进行积分运算积分对象是$dx$，（读起来像是一通废话，但后面用到**分部积分法**时，就会有深刻体会了。）

> 是的，我已经不再讨厌分部积分法了，学习怎么能带情绪，能有歧视链呢？（实际上是表格法在做某些题的时候，列不到头，越写越难，就像个傻子一样，然后就对前者少了些蔑视。）

## 基本性质

1. 与导数的关系
   $$
   \{ \int f(x)dx\}'=f(x)\Longrightarrow d\int f(x)dx=f(x)dx
   $$
   这个性质在求极限时用的多。

2. 任意常数等同
   $$
   \int f(x)dx=F(x)+C
   $$

3. 加减可拆
   $$
   \int f(x)\pm g(x)dx=\int f(x) \pm \int g(x)dx
   $$

4. 常系数提出
   $$
   \int k f(x)dx= k\int f(x)dx\qquad k\ne0
   $$

## 计算法

这大概是高等数学里面最最杂乱的地方了，计算方法数不胜数，千奇百怪，意想不到。而且还有很多看着很简单，但却是<u>降维过来的东西</u>[^lnx]。这里就把课本上的基本方法整理一下吧。

### 基本积分公式

$$
\begin{aligned}
\int x^a dx &= \frac{1}{a+1} x^{a+1}+C\\
\int \frac{1}{x}dx &=\ln |x| +C\Longrightarrow \int \frac{1}{x\ln a} dx =\log_a|x| +C\\
\int e^xdx &=e^x +C \Longrightarrow 
\int a^xdx =\frac{a^x}{\ln a} +C\\
\int \frac{1}{1+x^2}dx &=\arctan x +C \Longrightarrow \int -\frac{1}{1+x^2}dx =\text{arccot} x +C\\
\int \frac{1}{\sqrt{1-x^2}} dx &=\arcsin x +C\Longrightarrow \int -\frac{1}{\sqrt{1-x^2}} dx =\arccos x +C\\
\int \sin xdx &= -\cos x+C\\
\int \cos xdx &=\sin x +C\\
\int \sec^2 xdx &= \tan x+C\\
\int \csc^2xdx &= -\cot x+C\\
\int \sec x\cdot \tan x dx &=\sec x +C\\
\int \csc x\cdot \cot x dx &=-\csc x +C\\
\end{aligned}
$$

### 换元积分法

# 分块二

概述：先提出问题，再引出例子或发现，然后做解释性的概要，再举出具体原始数据，并对数据进行解读，最后解读结构抽象化，呼应开始。

## 操作一

布拉布拉

## 操作二
<div id= "操作二" > 操作二布拉布拉  </div>


# 分块三

概述：先提出问题，再引出例子或发现，然后做解释性的概要，再举出具体原始数据，并对数据进行解读，最后解读结构抽象化，呼应开始。

## 总结一

不理不理

## 总结二

不理不理

# 备注

### 折叠：

{% hideToggle 展开🎁,bg,color %}


> 埃里克•阿约的U性曲线写作原则——4-3-2-1-3-4-5
>
> | 级别 |                            特征                             |
> | :--- | :---------------------------------------------------------: |
> | 5    |         抽象性，普遍性，通常以提出解决方案或者结论          |
> | 4    |          普遍性略低;通常以提出问题为目标;整合思想           |
> | 3    | 通常以将两个或以上的论据凑在一起,或者引出一个较为宽泛的案例 |
> | 2    |          描述;语言平实的或者解释性的概要;定场镜头           |
> | 1    |          具体;证据性;粗糙、未经加工的数据或者信息           |
>

{% tabs 特性 %}
<!-- tab 示例一 -->
不啦不啦
<!-- endtab -->

<!-- tab 示例二@fab fa-apple -->
不啦不啦
<!-- endtab -->

<!-- tab 示例三@fas fa-bomb -->
不啦不啦
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

哪个英文字母最酷？ {% hideInline 因为西装裤(C装酷),查看答案,#FF7242,#fff %}



{% endhideToggle %}



[^1]:值得注意的是$\arctan\theta+\text{arccot}\theta=\arcsin\theta+\arccos\theta=\frac{\pi}{2}$,所以他们两两的所代表积分实际上是相等的。
[^lnx]:比如：$\int \frac{1}{\ln x}dx$，一般人根本算不出来！
