---
title: 误差小议
aside: 显示侧边栏
tags:
  - 数值分析
  - 误差
categories:
  - 学习
  - "\U0001F4D2课程笔记"
  - 数值分析
cover: 'https://i.loli.net/2021/09/17/WXEMeyAjKNpnfvH.jpg'
description: 关于误差的干(shi)货都在这里了。
abbrlink: f1f3a55a
date: 2021-09-17 22:10:53
katex:
comments:
copyright:
password:
hidden:
---

# 误差的概念&分类

测量(绝对)误差=测量结果-真值 $ (\delta =x-a)$，测量结果即由测量所得到的`赋予被测量`的值。 理论真值只存在于`纯理论`中。

误差分为绝对误差，相对误差和引用误差。关系如下：
$$
\gamma \text{(相对误差)}=\frac{\delta\text{(绝对误差)}}{a\text{(真值)}}\quad\text{(相对误差无量纲，用\%表示)}
$$


{% hideToggle *绝对误差(数值分析) %}

设某个量的精确值为x,其近似值为$x^*$ ,则称$E(x) = x − x^*$，为近似值$x^*$ 的`绝对误差`,简称误差。若存在$\eta>0$，使$|E(x)| = |x − x^*|\le \eta\text{\color{teal}((绝对)误差限/精度)}$ ，则称之为绝对误差限，$\eta$越小则精度越高。

近似值$x^*$的`相对误差`是绝对误差与精确值(近似值)之比,即
$$
E_r(x)=\frac{E(x)}{x}=\frac{x-x^*}{x}\xrightarrow{\text{\color{teal}x一般无法知道}}E_r^*(x)=\frac{E(x)}{x^*}=\frac{x-x^*}{x^*}
$$
若存在$\delta>0$，使$|E_r(x)| = |\frac{x − x^*}{x^*}|\le \delta\text{\color{teal}(相对误差限)}$ 则称之为相对误差限。

{% endhideToggle %}



## 直接测量

指被测量与该标准量`直接`进行比较的测量,该测量结果可以直接由测量仪器输出得到,而不再需要经过量值的变换与计算。
$$
Y\text{(输出量)}=X\text{(输入量/测量值)}\tag{直接测量}
$$

## 间接测量

指通过直接测量与被测量有`函数关系`的量,通过函数关系求得被测量值的测量方法。
$$
Y=f(x_1,x_2,\cdots,x_n)\tag{间接测量}
$$

## 静态测量

指在测量过程中被测量可以认为是`固定`不变的。因此,不需要考虑时间因素对测量的影响。

## 动态测量

指被测量量在测量期间随`时间`(或其他因素)发生变化。

# 误差的分类

## 随机误差

`随机误差`是试验过程中由`一系列随机因素`引起的不易控制的误差，可以通过多次重复试验或改进模型设计来减小随机误差。随机误差可能来自`物理量本身的波动`，比如测量风速，就是在测量一个随时变化的物理量，不可避免地受到随机误差影响。随机误差可能来`自不可控制的随机因素`影响，比如，在用雷达测量飞机 的方位和速度时，可能受到地磁、气温、地形的影响。`测量仪器精度`的限制也会产生随机误差。

随机误差的最主要特征是具有随机性,没有确定的规律。但像其它随机变量一样,对无限次测量,随机误差服从统计规律。

## 系统误差

`系统误差`是多次测量持续偏高或偏低的误差，而且条件改变时，按照一定规律变化。多次重复测量不能消除或减少系统误差。系统误差可能来自`测量装置本身的误差`，比如游标卡尺没有安装好。也可能受`环境因素的影响`比如用不锈钢直尺测量家具高度，直尺本身在温度不同时长度有细微变化。系统误差也可能来自`测量方法`的因素，比如用天平测量质量时天平没有配准。在记录实验数据时由于`测量人员`的过失可以导致误差发生。当发现有系统误差时，必须找出引起误差的原因并消除。

系统误差的处理方法：

1. 从产生误差根源上消除系统误差。
2. 利用加修正值的方法。
3. 选择适当的测量方法

## *数值误差

数值误差是用电子计算机进行数据`存储`和`计算`时产生的误差，

* 截断误差，舍入误差，模型误差，观测误差。

# 近似数的修约与运算

## 修约规则

* `四舍`	$3.1\dot4\rightarrow 3.1$
* `六入`     $3.141592\dot6\rightarrow3.141593$
* `五成双`  $3.141\dot 5\dot 9\rightarrow 3.142\quad 3.14\dot 1\dot 509\rightarrow 3.142 \quad  3.141592\dot 6\dot 509\rightarrow 3.1415927$
* 修约必须一次完成，不能连续修约。
  * 数字取舍恰好在合格边界时用$(+\ -)$补充表示：$1.29\rightarrow1.3(-)\quad 1.32\rightarrow1.3(+)$ 

## 有效数字

定义：修约后从左边开始第一个非零数字到末位上的所有数字

严格定义：若近似值 $X^* $ 的绝对误差限是某一位的半个单位，就称其精确到这一位，且从该位直到 $X^* $ 的第一位非零数字共有n位，则称近似值 $X^*$ 有n位有效数字。

关于$0$的说明

1. 既可能是有效数字，也可能是无效数字

	$\quad {\color{teal}\varPsi}:0.001(1)\quad 0.2010(3)$
2. 最后的零体现了近似数的误差，不能随意取舍

	$\quad {\color{teal}\varPsi}:0.99\dot 96\rightarrow 1.00\dot 0$

`近似数的加减运算`：几个(不超过10个)近似数相加或相减时,小数位数较多的近似数,只须比小数位数最少的那个数`多保留1位`。

`近似数的乘除运算`：在几个近似数相乘或相除时,有效数字较多的近似数,只须比有效数字最少的那个`多保留1位`,其余均舍去。

`近似数的乘方开方运算`：乘方或者开方时,计算结果应保留的有效数字与原来近似数的有效数字的位数相同。

{% hideToggle *有效数字与绝对误差、相对误差 %} 

定义：若近似值$x^*$的绝对误差限是某一位的半个单位,就称其精确到这一位,且从该位直到$x^*$的第一位非零数字共有n位,则称近似值$x^*$有n位有效数字。

因为任何一个实数x经四舍五入后得到的近似值$x^*$都可写成：
$$
\color{teal} x^*=\pm(a_1\times10^{-1}+a_2\times10^{-2}+\cdots+a_n\times10^{-n})\times10^{m} \tag{1}
$$
其中n为有效数字位数，m为科学记数法中10的指数。
$$
|E(x)| = |x − x^*|\le\frac{1}{2}\times10^{m-n+1}\tag{绝对误差限}
$$

$$
E_r^*(x)=\le \frac{1}{2(a_1+1)}\times10^{-(n-1)} \tag{相对误差限}
$$

> 有限数字位数越多，相对误差限越小。

> 要使$\sqrt{20}$的有效位数小于0.1%，应取几位有效数字？
> $$
> \sqrt{20}=4.4 \to a_1=4\quad
> n=4
> $$

### 例题

1. 计算球体积要使相对误差限为$1\%$，问：度量半径$R$ 所允许的相对误差限是多少

   `解`：
   $$
   \because E_r(x) = \frac{x-x^*}{x^*}=\frac{dV}{V}=1\%\\
   \ \\
   V=\frac{4\pi R^3}{3} \\
   \ \\
   \therefore dV=4\pi R^2 dR \\
   \ \\
   \frac{dV}{V}=\frac{3}{R}dR  \\
   \ \\
   \frac{dR}{R}=\frac{1}{3}\cdot\frac{dV}{V}=0.333\% \\
   $$
   

2.写出下列经过四舍五入得到的近似数的`有效数字`和`误差限`：

* $x_1^*=1.102\dot1=1.102\dot1\times 10^{0}$
  $$
  \because n_1=5;\ m_1=0\\
  \therefore |e_1^{*}|\le \frac{1}{2} \times 10^{-4} \\
  $$
  
* $x_2^*=56.4\dot30=5.64\dot30\times 10^{-1}$

$$
\because n_2=4;\ m_2=1\\\\
\therefore |e_2^{*}|\le \frac{1}{2} \times 10^{-2}
$$

{% endhideToggle %}

{% hideToggle *数值运算的误差估计 %} 

两个近似数，其误差限分别为，则其运算规则为：(与导数运算相似)
$$
\varepsilon(x_1^*\pm x_2^*)=\varepsilon(x_1^*)+\varepsilon(x_2^*)
$$
$$
\varepsilon(x_1^*\cdot x_2^*)=\varepsilon(x_1^*)|x_2|+\varepsilon(x_2^*)|x_1|
$$

$$
\varepsilon(\frac{x_1^*}{x_2^*})=\frac{|x_1|\varepsilon(x_2^*)-|x_2|\varepsilon(x_1^*)}{\varepsilon(x_2^*)^2}
$$

函数的`误差限`用泰勒展开式计算：
$$
f(x)=f(x_0)+f^{'}(x_0)(x-x_0)+...+\frac{1}{n!}f^{n}(x_0)(x-x_0)^n
$$

$$
ε(f(x^*))=f(x^*)+f^{'}(x^*)(x-x^*)+...+\frac{1}{n!}f^{n}(x^*)(x-x^*)^n
$$

$$
\varepsilon(f(x^*))=|f^{'}(x^*)|\varepsilon(x^*)\quad \text{二三阶导数相差不大时}
$$

多元函数的相对误差限：

> $$
> \begin{aligned}
> 
> e (A^{*}  ) &=A^{*}-A=f^left(x_{1}^{*ts}, x \cdots, x_{n}^{*}  )-f (x_{1}, \cdots, x_{n}  ) \\& \approx \sum_{k-1}^{n} (\frac{\partial f (x_{1}{*},_{n}^{*}  )}{\partial x_{k}}  ) (x_{k}^{*}-x_{k}  ) \\&=\sum_{k=1}^{}n (\frac{\partial f}{ x_{k}}  )^{*} e_{k=}^{*}
> 
> \end{aligned}
> $$
>



{% endhideToggle %}

# 随机误差的处理原则

## 算数平均值原理

在等权测量条件下,对某被测量进行多次重复测量,得到一系列测量值$x_1,x_2,\cdots x_n$，常取算术平均值
$$
\bar{x}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_i \xrightarrow{\color{blue} n \to \infty}x_0\tag{平均值}
$$
作为测量结果的最佳估计。若测量次数无限增多,且无系统误差下,由概率论的大数定律知,算术平均值`无限趋近`于真值。



## 标准偏差

当测量次数较多时，使用偏差(*Standard Deviation*,$\ \mathit{s}$)或相对标准偏差(*Relativestandard Deviation,RSD,*$\ \mathit{s}_r$ )来表示一组平行测定值的精密度。单次测定的标准偏差的表达式是
$$
s= \sqrt[2]{\frac{\displaystyle \sum_{i=1}^{n}(x_i-\bar{x})^2}{n-1}}\tag{标注差}
$$

* `平均值的标准偏差`：当测量次数在20(N)次以内时，可以用$\delta_{\bar{x}}={\color{red}S_{\bar{x}}}=\pm\frac{s}{\sqrt{N}}$来表示，

* `平均值的置信区间`：
  $$
  \pm t=(\bar{x}-\mu)\frac{\sqrt{N}}{s}\Longrightarrow\mu=\bar{x}\pm\frac{ts}{\sqrt{N}} \tag{真值}
  $$

## 最小二乘法

是对线性方程组，即方程个数比未知数更多的方程组，以回归分析求得近似解的标准方法。
$$
b_1=\frac{\sum_{i=1}^n (x_i-\bar x)(y_i-\bar y)}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar x)^2}
$$



