---
title: 暑暮骑行志
abbrlink: summer-rider
categories:
  - 生活
  - ✒️随笔
root: ../../
katex: false
theme: xray
hidden: 
published: 
date: 2023-08-06 22:05:12
updated: 2023-08-08 21:05:12
tags:
cover: /images/Cover/summer-rider.svg
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
aside: false
comments:
password:
description:
sticky:
keywords:
---

天有云，其色黛蓝，边沿有光，虹彩熠然。

下午七时许，物品收拾妥当，告别家人，从城北家中往城东出租屋骑行。此行有四十余里，丘陵地带，多有坡沟，然其主路皆为近年新铺就之柏油路，骑行甚是畅快（除却上坡😭）。近月来回此路不止十来躺，一般速度，吾四十分钟可抵城中，复行四十分则可穿越城区。日间暑热稍慢，晨晚凉爽则稍快，然亦不过七八分钟而已。

是日，大暑节气，风雨欲来，闷热非常。余只戴一头巾防晒，穿短袖短裤，轻装而行。当日日落西山于七时半，念及村中道路鲜有路灯，此时只剩两刻钟日落，时间稍紧，心稍慌乱。

穿过土路，登柏油大道，渐行渐速。

行进五六里，至一湖边。日色微橙，西山红霞遍染，湖波迤迤，天水交相辉映。燕翔乎水底，鱼跃乎云上，三两渔人，五六行者，闲坐于林下水泉旁边🏞️。见此景色，包里相机饥渴难耐。欲变道，趋湖旁赏玩一二，又想时间甚紧，稍微耽误便夜色将至，车不入城，身将危矣，遂断念想，循大路前行。

复行二三里，到一桥上。河道甚窄，其桥甚小，两侧杨林，茂密葱郁，遮天蔽日。有群蝉栖于树上，畅饮清露。忽一蝉起无名火，随口鸣唱，瞬时千蝉响应，鸣声乍起，聒噪非常。有车鸣笛于桥头，与蝉声竟难辨高低，其声响之大可知矣。时热风吹于面，热汗浸透于背，蝉鸣躁于耳，吾实在不可忍受😡，遂狂踩踏板，穿越此桥。

日入后半刻，抵达城中，路灯相映，行人缓步，始觉安然。

---
天有云，乌墨色，东隅有风。


既入城，循城边大道走。夜色至，禁令除，大车鱼贯而入。余虽行于非机动车道，仍觉不安，忽然想起高中时一班主任早晨骑行上课，出车祸而亡，即于此路之上也，即于此时刻也，即于此场景也。心越发慌乱，忽有大车经过，余狠贴路牙而行，几乎窜上人行道，心中默念：“珍爱生命，远离大货车🚚！珍爱生命，远离大货车！珍爱生命，远离大货车！”。

行至城东北角。有风🍃于东边袭来，初甚热，又转凉，甚觉快意。便卷起上衣，伸展双臂，享受这片刻舒坦。忽瞥见远处工地上灰尘扬起，有三四层楼高。正纳罕间，飙风已至。林木舞动，沙飞石走，鸟雀不能飞，行人不能前，电车不能进。忙掩面低头，停于树旁避风。片刻，烈风歇止，余方才前行。

方少时，雷鸣电闪🌩️，飙风又来，阵雨将至。余距出租屋只三个路口，一来恐惧浇头大雨，二来念及昨日新洗之衣服未收，遂调变速度至最高档，站立倚重力以猛蹬之。愈行愈速，周围电车速度皆不及我也。狂飙八百米，终于到屋。停车，开门，往楼顶奔。未到楼上，见衣服已悉数挂于二楼走道上，始知为房东老太所收，甚是感激。

整顿毕，窗外雨声渐响，哗哗然，嗒嗒然。时邻人慌乱嘈杂声，电车欧欧报警声，雨敲窗子嗒嗒声，不绝于耳。余微含笑意，安然端坐屋中，放老柴《如歌的行板》，左手执扇，右手举可乐以饮。

妙哉今日也！







