---
title: 已未日
date: 2023-01-01 13:44:24
update: 2023-01-01 13:44:24
abbrlink: sands104
tags:
- 读书旬结
categories:
- 生活
- 积累
cover: /images/sands2.svg
katex: true
comments:
copyright:
aside: 
password:
hidden:
description: 【聚沙成塔·九九九】 
sticky: 
keywords:
root: ../../
---

## SeedCollecter

## 阅读双旬结(12-10~1-1)
### 科学
> 摄入的蛋白质越多，排出的氮就越多。把这算到美国人口上，就会产生大量的氮分流入我们的水道。实际上，污水占北美陆地至海洋的总氮分流量的15%。科技可以去除大部分污水中的氮，但成本昂贵，只有1%的污水采用这种技术。 人类对河流、海洋和湖泊排放的氮分导致水体中营养物质过多，从而导致植物物种过度生长，有毒藻类大量繁殖，以及缺氧死亡区域。这可能会使水不安全饮用。研究作者写道：“对于大多数健康的人来说，摄入更多的蛋白质几乎没有任何健康益处，但可能对环境有害。


>要使生命得以进化，行星形成必须发生在富含磷的太空区域，这可以成为费米悖论的解决方案。

>凝聚态物理学的突破也在快速到来。9月发表的一项实验几乎证明了高温超导性的起源。这也是二维材料研究的目标。 今年，一种曾帮助润滑滑雪板的扁平晶体已经成为奇异的、可能有用的量子现象的强大平台。 — location: [593]() ^ref-45420

>理论家们正在重新思考一个长期存在的假设，即自然性——一种推理自然法则中什么是自然的或预期的方法。这个想法与大自然的还原论、套娃结构密切相关，在这种结构中，大的东西用小的东西来解释。现在，理论家们想知道大型强子对撞机缺少新粒子发现等深刻的自然性问题是否可能意味着自然法则不是这样构成的。 — location: [608]() ^ref-54245

>一个新的扁平晶体家族：过渡金属二硫化物或 TMD。 堆叠不同的 TMD 会产生具有不同量子特性和行为的定制材料。 — location: [615]() ^ref-29105

>(时空可以粗略地认为是从低维量子系统中出现的全息图。) — location: [624]() ^ref-17911

真他妈的牛啊

智力和推理能力是以能量为代价的。 — location: [252]() ^ref-58403

---
对高智商的人来说，当他们听到一个词或短语时，会有很多意义浮现在脑海中(脑补?)，这是一种鲜为人知的智力迹象。 比如，当有人问“你做什么？”时，他们可能会思考：他们在做什么工作，有什么爱好，或者在某种情况下会作何反应……这种对精确度的需求在高智商水平上总是存在的，而对于普通智商的人来说，最明显的和常见的意思总是浮现在脑海里。 — location: [367]() ^ref-3565

---
天才的特质是好奇心很强，质疑所有人理所当然的事情，对权威和等级制度几乎毫不在意，还有一种古怪的个性。 费曼的怪癖之一是试图培养出像猎犬一样的嗅觉，最糟糕的是他几乎做到了。 — location: [390]() ^ref-14902

---
有大量证据表明，一天中的步数——不管是什么形式的体育锻炼——都有益处，即使是短暂的。 — location: [280]() ^ref-63586

-----

一个国际研究小组最近将注意力转向了名为钛酸镝的自旋冰。 当对材料施加少量热时，其典型的磁规则就会被打破，单极子就会出现，北极和南极分开并独立运作。 — location: [1280]() ^ref-61047

---
“在多次尝试解释噪声结果失败后，我们终于有了灵光一现的时刻，意识到磁单极子一定生活在分形世界中，而不是像一直假设的那样在三个维度上自由移动。” 也许在自旋电子学中，这是一个新兴的研究领域，可以为我们今天使用的电子产品提供下一代升级。 — location: [1291]() ^ref-21678

---
如果有任何秘密影响到你的幸福，我建议你至少和你信任的人谈谈。” Slepian 说，有些人的秘密让他们感到内疚，并相信他们错误地逃脱了惩罚。 结果，他们自我惩罚来赎罪，通常是通过拒绝快乐。 — location: [95]() ^ref-25451

---
“当我了解到保守秘密是什么感觉时，它改变了我对秘密的理解。当我们与他人讨论时，我们会深入了解我们的秘密，并且我们也更深刻地理解了自己。我们可能不希望我们的秘密被人知晓，但我们确实希望自己能被理解。” — location: [111]() ^ref-59750

---

盲目地狂看电视，在床上吃零食而不在乎满床碎屑。在家工作时，整周穿着同一件睡衣。欢迎来到“地精模式goblin mode”。 这个俚语被定义为“一种毫无歉意地自我放纵、懒惰、邋遢或贪婪的行为，通常以一种拒绝社会规范或期望的方式。” — location: [640]() ^ref-60126

---
如果你问它为什么一公斤牛肉比一公斤空气重，它会说： 物体的重量是由它的质量决定的，而物质的质量是衡量它所含物质量的一种度量。牛肉中含有的物质比压缩空气多，因此它的质量更高，因此重量更大。 听起像那么回事。经过与我的反复争论，结果ChatGPT坚持认为“1公斤压缩空气重约0.08公斤”。 — location: [925]() ^ref-19608

---
作为一个由OpenAI训练的大型语言模型，我不具备智商或意识。我是一个机器学习模型，被训练为根据我收到的输入生成文本。我没有能力像人类那样思考或感受。我的存在只是为了协助根据我收到的输入生成文本。 — location: [940]() ^ref-60163

---
人工智能面临的审查压力以及由此产生的反弹将决定下一个世纪的文明。 搜索和社交媒体是冲突的开端。 这是一个大问题——世界大战奥威尔(作家George Orwell于二战后写了著名的《1984》)。 未来的战争不会重复过去，但它们会押韵。 — location: [946]() ^ref-7579

-----

研究人员在四个星系的集合之间画线，构建出被称为四面体的四角形。当他们从100万个星系的目录中构建出所有可能的四面体时，他们发现朝向一个方向的四面体的数量超过了其镜像。 — location: [473]() ^ref-1839

---
在同时进行的一项独立分析中，佛罗里达大学的Jiamin Hou和Zachary Slepian以及劳伦斯伯克利国家实验室的Robert Cahn发现了这种不对称性，其统计确定性达到了物理学家通常认为的确定水平。 — location: [476]() ^ref-14564

Jz buduichen

---
在这次爆炸之前存在多个领域会发生什么。膨胀子场可能与另一个可能产生右旋粒子与左旋粒子的场相互作用。如果膨胀子场对待右旋粒子与左旋粒子不同，那么它可能会优先创造一种偏向性的粒子。这种所谓的Chern-Simons耦合会赋予早期量子波动一种偏好的手性，这会演变成星系四面体排列的左旋和右旋失衡。 — location: [496]() ^ref-47730

---
至于额外的场可能是什么，一种可能是引力场。在这种情况下，一个违反奇偶性的Chern-Simons相互作用将发生在膨胀子粒子和引力子(引力的量子单位)之间，这些引力子将在膨胀期间突然出现在引力场中。这样的相互作用会在早期宇宙的密度变化中产生手性，从而在今天的大尺度结构中产生手性。 — location: [499]() ^ref-49585

The  fifth basic force of our university!!!

---
这个令人惊讶的发现暗示着新的物理学，可能会解答有关宇宙的长期问题。但这项工作才刚刚开始。 — location: [535]() ^ref-8504

The university is not duichen

---
UDCA修改人类细胞，阻止病毒感染它们，而不是对病毒产生作用。Brevini说：“如果我们只是把门关上，病毒就真的什么也做不了。” — location: [570]() ^ref-52104

The evolution can't be stopped by this trick




#### 长新冠
功能性神经系统障碍的疾病，或称FND：一种脑部处理问题，可能导致全身严重痛苦而没有相应的组织损伤。所谓的“功能性症状”与社会心理压力有很大的相关性，尽管它们逃避了大多数实验室测试，但仍然可以令人痛苦。 — location: [366]() ^ref-43444

乖乖,好怪的病

---
她说，在多年来挣扎着接受她失败的硬件之后，她决心尽她所能重新启动她的软件。 — location: [371]() ^ref-45617

---
她告诉我：“最初的康复简直是一个奇迹。”她的说话能力立刻恢复了。一个星期之内，她又能走路了——先是在家里，然后是在街区里，然后是在她最小女儿的婚礼上走过信道。“ — location: [374]() ^ref-45727

妈耶!!!!

---
所谓的有争议的疾病的倡导者在医学领域是最具争议的话题之一，包括慢性疲劳综合症(ME/CFS)、慢性莱姆病和最近的长新冠(Long Covid)，他们都强烈反对 FND，因为这等于告诉患者他们的痛苦都来自于他们的大脑。 — location: [383]() ^ref-24516

---
长新冠(Long Covid)的兴起而加剧，这是一个患者杜撰的术语，指的是在患者表面上已从新型冠状病毒康复后仍持续存在的病毒后慢性病。 — location: [387]() ^ref-18663

---
这场冲突揭示了医学的生物医学和生物心理社会模型之间的明显紧张关系，这两种模型触及了什么是疾病，以及什么药物可以做什么和不能做什么的基本问题。 — location: [390]() ^ref-21884

心理与生物结合

---
由于疾病在很大程度上是由社会定义的，因此在不同的时间和空间中，对具体诊断的理解是不一样的。 — location: [393]() ^ref-55867

---
Sigmund Freud(即那位著名的西格蒙德-弗洛伊德)总结说，长期观察到的创伤和歇斯底里之间的关系是一种直接的因果联系，其解决方法也同样直接。 简而言之，歇斯底里是一种下意识地将压抑的痛苦记忆转化为身体症状的疾病，Freud坚持说，患者可以通过记忆恢复和精神分析来解决他们的疾病。( — location: [401]() ^ref-3165

---
癔症患者唯一可以被证明有相同之处的是他们都是患者……‘ — location: [407]() ^ref-37586

---
疫情爆发导致一群患者卧床的故事出现了几十次， — location: [411]() ^ref-61014

---
遭受最大痛苦的人往往会强烈关注他们的症状，为没有好转而感到苦恼，并非常担心做任何让他们的疾病恶化的事情。有些人是如此痛苦，它压倒了他们。他们甚至回避曾经喜欢的事情。 — location: [426]() ^ref-36553

---
它是大脑处理辅助腿部执行功能的一个中断——一个可能由各种事情触发的小插曲。 — location: [436]() ^ref-56054

---
压力可能会加剧FND，而患有FND的人可能会过度关注症状，并从本质上提高音量，要求大脑对应该是自动的动作进行处理。 — location: [437]() ^ref-41903

---
他们认为，长新冠只是他们自身疾病的最新一波，通常在病毒感染后出现。由于新冠病毒大流行的规模，它的存在比以往更加不可否认。 — location: [463]() ^ref-36810


#### 数字劳动

面对复杂的世界,因能力所限,我们只能分而治之,以学科、知识细分之名,将世界知识分割成星罗棋布的知识“茧房”。于是,知识界的生产积累越多,知识间性的壁垒越多且厚,知识钻井越多,口径越细、越深,被困在知识深井中的知识者头顶上的天空就越小。 — location: [15]() ^ref-688

深度学习好比爬山,爬地越高,就困的越高,难以领略其他山山上的美景

---
不过,与那些“抓小放大”的分众化知识“茧房”比起来,传播政治经济学却能坚持“抓大放小”,抓住那些重大理论命题,诸如资本主义、劳动、资本、剥削、交往、权力、意识形态等理论命题,同时关注实践与理论之间的联结,强调理论的现实关切和价值及物性,并在理论和实践的互动中激发理论的活性和想象力。 — location: [27]() ^ref-34632

吾喜联结之术

---
数字技术在快进键上不断迭代,传播技术进化论已超出传统理论所界定的“工具论”范畴,其边界已超出“人体延伸”的范域,数字技术已经成为“元技术”意义上的技术体系,它给人类劳动带来的影响是全方位的。 — location: [38]() ^ref-53411

马克思主义落后了

---
的生产性消费行为; — location: [50]() ^ref-49825

???

---
它改变了人类最本质、最基本的社会行为:交往行为和劳动行为,而数字劳动正是二者的深度联结。 — location: [61]() ^ref-47550

---
媒介技术亦如此,它打破了旧的时间观和规律的生活节奏,逆转了钟表分割时间的作用,使得时间亦“流动”与再次“混沌”了起来。不管劳动者现在应该处于什么样的私人时间,如假期、睡眠等,只要是电话与网络能够通达之处,雇主便可以吸纳这种时间“为我所用”,致使以往依靠钟表确定的上班/下班时间没有了清晰的边界,这才令非生产时间在资本面前荡然无存,时间继而被消灭了。 — location: [72]() ^ref-41802

---
数字技术的神奇作用体现在:它不仅提升了生产的效率,还遮蔽了资本逐利的贪婪性。在数字技术的包装之下,资本的罪感和耻感被技术美化、过滤了,资本不再是赤裸裸地剥削劳动者的劳动,资本被技术中介化之后,退隐在技术的幕后。 — location: [80]() ^ref-23423

---
数字技术对劳动的全面入侵,并没有改写马克思劳动价值论和剩余价值论的基础逻辑,只不过改变了劳动方式以及资本载体的表现形式。 — location: [100]() ^ref-32652

---
数字劳动带来一个新的社会问题:“不稳定无产者”。一方面,“不稳定无产者”是一个“自在的阶级”,他们中的大多数人都经历着不安全和不稳定的工作与生活,时刻需要面对不同的社会问题、内心的孤独感,以及对仇恨的恐惧。这些共同的境遇使他们成为一个“新危险阶级”。另一方面,“不稳定无产者”还未形成一个“自为的阶级”:他们缺乏清晰的阶级意识,且往往互相责难,异常脆弱,内部充满激烈的斗争。 — location: [103]() ^ref-7975

数字无产阶级政党

---
至于那些超大型的新媒体平台,诸如脸书、推特、微信、微博、B站等以用户生产内容作为主导生产方式的新媒体平台,其灵活用工的方式更是普遍性的存在。海量的数字劳动被大面积收割,为平台型新兴媒体创造了巨量的财富。 — location: [138]() ^ref-33791

我在为他们劳动???

---
中国数字劳动者与传统体力劳动者面临着相似的,乃至更加恶劣的系统性风险,如劳动力商品化;技术变迁对工作场所的宰制;新自由主义工作伦理(如鼓励主动超常加班、知识技能迅速贬值、自我监督与残酷竞争、计件工资与淘汰制度);工作的不稳定性(如劳务派遣和弹性雇佣);社会福利的瓦解(如住房、医疗和教育的商品化所导致的脆弱的抗风险能力);以及孱弱的应对和抗争。 — location: [148]() ^ref-45940

---
作为互联网大国,中国的互联网巨头是否应为全球最大的网民群体支付红利?国家是否应该介入监管,改革数字生产资料(如数据、平台)的所有制,使其在一些方面体现出社会主义公有和“传播公地”的特色(第65页)? — location: [153]() ^ref-59289

是的,必须的。
我们要协议不要平台。把微信,微博,知乎,B站公有化,成为一个公有的工具,而不是一个个中心化的平台。

---
在未来的数字劳动研究中,亟需关注以下两个问题:其一,数字劳动者如何摆脱拜物性、制度性、文化性的异化与桎梏,发挥其能动性,实现从“必然王国”向“自由王国”的飞跃?其二,数字劳动者在将自我命运与他人命运乃至社会命运紧密关联之时,如何通过个体性、群体性或社会性的行动,迸发出自己的力量( — location: [156]() ^ref-1505

指导

---
理论研究的理想境界是:能建设性地推动问题的优化解决。 — location: [166]() ^ref-54667

吾喜此论点

---
建华新著临盆, — location: [171]() ^ref-15655

临盆,也可用到出书吗？

---
完全无谓、不必要或有所危害,连受雇者都没办法讲出这份职务凭什么存在,但基于雇佣关系的条件,却又觉得有必要假装其实不然,这种有支薪的雇佣类型就叫狗屁工作”( — location: [195]() ^ref-45256

---
资本主义和社会主义冲突的本质是经济理性的范围和广度,而非经济理性本身”( — location: [230]() ^ref-45166

---
蒙塔格的选择,实际上也是今天所有学术工作者可以做的一个选择。当整个学术管理和生产制度越来越被所谓的理性侵蚀,变成纯粹的数字计算之时,与其参与那些白纸黑字所定义的工作,不如将自己变成一部行走的图书,来得有趣且自在。 — location: [239]() ^ref-57902

离开了电脑,你还能做什么才是你自己

---
不同研究领域之间的相互督促与帮助,彼此勉励与呼应,在这个看起来已经由不同学科分而治之、相互钳制的死循环中,努力寻找为整个社会解套的可能。 — location: [244]() ^ref-64666

---
信息与通信技术(information　and　communications　technology,　ICTs) — location: [281]() ^ref-48590

---
在丹·席勒(Dan　Schiller)看来,数字技术和ICTs的发展极大地改变了资本主义的生产和积累方式,重新配置了各种生产要素与资源,在扩张性市场逻辑的影响下,带动政治经济向数字资本主义(digital　capitalism)转型。( — location: [284]() ^ref-61574

---
富士康企业工人超负荷工作的根本原因在于苹果公司(Apple)在定价和产品交付时间上具有决定权的制度性安排,这种制度性安排背后的权力不平等使苹果公司通过在全球范围内对消费电子产品的生产进行“离境外包”(outsourcing)而获得超额利润。( — location: [308]() ^ref-46905

---
对自由作家无偿劳动时间和版权侵占的分析,折射出数字时代媒体从业者群体的行动和经历受更为宏观的社会整体影响的事实;与此同时,自由作家劳动过程的变化体现了数字技术和ICTs对资本主义劳动环境的影响,这些影响既加速了劳动力商品化的进程,同时又强化了剥削作为资本主义劳动过程中本质性的存在。(16) — location: [320]() ^ref-2847

博客与之类似

---
产消合一者”(prosumers)—— — location: [340]() ^ref-14767

---
爱德华·科莫尔(Edward　Comor)进一步指出:越来越多的在线产消合一活动并未终结对人的异化,产消合一者生产的“用户生成内容”(user⁃generated　content,　UGC)已然成为数字资本主义新的剩余价值来源的增长点;与此同时,他们不断沦为资本的工具。( — location: [341]() ^ref-23039

---
游戏修改版本者除了每日花费大量的时间在游戏中,还通过使用游戏开发者提供的或自己开发的各种编辑工具来打造专属自己的游戏。他们创造的价值成了游戏产业利润来源越来越重要的组成部分,但与此同时,游戏修改作为一种“无酬劳动”形式的事实,往往被视游戏修改为休闲活动或娱乐延伸的认知掩盖。 — location: [348]() ^ref-42143

---
资本家通过将数字技术和ICTs作为一种控制的工具,加强了全球范围内有关生产活动的传播与协作,并以离境外包等方式实现了资本主义的空间修复,(26)进而将后福特主义发挥得淋漓尽致。 — location: [361]() ^ref-34225

---
工作被数字技术和ICTs进一步切割、细分,知识与技能持续并加速贬值,资本完成了对数字劳工的去技能化(de⁃skilling)与弹性雇佣,并通过各种通信工具实现对劳动力在劳动场所内外的无差别监视与控制, — location: [363]() ^ref-7554

---
但是不同地区、不同职业和不同社会身份的数字劳工可能认为他们之间没有任何相似之处,反而存在着竞争性的利益冲突,如何将他们联合起来,形成共同的阶级意识是一个值得探讨的问题。( — location: [377]() ^ref-54691

---
在乔纳森·特纳(Jonathan Turner)和简·斯黛兹(Jan Stets)看来,人类的独特性在于形成社会纽带和建构复杂社会结构时对情感的依赖,因此情感对建构社会关系有着不可替代的作用。( — location: [441]() ^ref-43802

---
她指出:网络用户组成了一类被资本剥削的无偿劳工——“网奴”,用户在将网络视为娱乐和社交的游乐场时,还扮演着另一种角色,其数字劳动(浏览网页、聊天、评论、网站设计、软件设计等行为)实际上属于“无酬劳动”(free　labour),这种无酬劳动是一种被当成生产性活动的知识性消费行为,助力资本积累和增殖的过程,但同时又被无偿占有。( — location: [566]() ^ref-29857

---
以投入情感和收获满足为特征的网上无酬劳动正是“数字经济创造价值的基础”。( — location: [571]() ^ref-56815

---
产消合一者取代单纯观看的受众成为新的商品,这同时意味着除注意力之外的人类创造力也彻底被商品化——网络既是机器,又是媒介,是生产与消费信息的工具。 — location: [576]() ^ref-23419

---
胡绮珍将字幕组的劳动理解为“非物质劳动”与“无酬劳动”,显然是在特拉诺瓦的“数字劳动”的脉络之中。(18)然而,曹晋与张楠华的研究则将从事字幕组这种弹性兴趣劳动的人称为“知识劳工”,显然坚持的仍然是信息社会理论中“知识劳动”的认识论。( — location: [626]() ^ref-625

---
而唐士哲直指当代媒介化政治研究多数的重点在于关切媒介对于政治过程的扭曲效应,比如政治的运作过程必须仰赖更多商业营销的手段,试图截取选民愈来愈涣散的议题关注力以及政治认同。( — location: [678]() ^ref-27550

法国马克龙,美国特郎普都是如此

---
媒介化是这样一种发展进程,社会或文化活动(诸如工作、休闲、游戏等)中的核心要素采取了媒介的形式。”( — location: [692]() ^ref-21251

做什么不需要媒介呢?不过是一堆规则与功能的集合体

---
劳动控制如今也被媒介技术所“中介”化了。最明显的莫过于数字技术和ICTs在有偿劳动领域的应用使工作强度在不知不觉中增大,( — location: [710]() ^ref-51124

快递行业的算法

---
媒介技术对劳动过程的重构需要更深层次的理解与考察,亟待打破“思维主体在上,物质客体在下”的二元论,强调思维主体和物质客体的平等关系。(48)毕竟,资本单靠主观的剥削意愿,是无法造成当下的全部后果的。 — location: [718]() ^ref-1729

社会的规律吗？

---
众多研究将网络及数字技术的普及当成一种背景,以此作为不需要加以讨论的先验性前提展开后续的论述,得出的结论无外乎资本直接造成了所有的后果,然而媒介技术对劳动过程的重构需要更深层次的理解与考察,亟待打破“思维主体在上,物质客体在下”的二元论,强调思维主体和物质客体的平等关系。(48)毕竟,资本单靠主观的剥削意愿,是无法造成当下的全部后果的。 — location: [717]() ^ref-1594

---
对于新闻工作者来说,他们为了满足资本对生产率持续增长的渴求,不得不在每周7天、每天24小时的新闻生产环境中工作,工作强度可见一斑,同时这在一定程度上降低了新闻的质量。( — location: [738]() ^ref-55238

---
对于媒介产业的数字劳工而言,他们一方面面临着工作强度加剧的威胁,另一方面陷入工作可替代性增强的困境,即专业主义精神与技术角色的界限被模糊,工作与闲暇、办公室与家庭之间的界限也被消泯。 — location: [744]() ^ref-26052

肏

---
周鹏发现,新技术全面渗透到新闻劳动之中的结果是使新闻记者沦为技术的奴隶。( — location: [750]() ^ref-6801

---
游戏产业的美术工作者在学习新的绘图软件的同时,又在重复着大量程式化、生产线化的工作,工作的艺术性和创意性被不断牺牲,时刻处于过度的身体劳累与去技能化的危险之中。 — location: [759]() ^ref-20422

应该谨慎点

---
他们的劳动不是被低估,就是被视而不见,因此他们缺乏必要的劳动保障且工作日趋弹性化; — location: [764]() ^ref-57908

没有保障就会趋于弹性化(理解错了,但没关系),这个观点太棒了。
独处,独自学习,没有清晰目标 约束 反馈的情形就很相似,一整天都忙忙碌碌,无限制的把休息时间放弃,自己剥夺自己的快乐。
解决之道应是有保障,块状的界限分明的时间管理

---
它打破了旧的时间观和规律的生活节奏,逆转了钟表分割时间的作用,使得时间亦“流动”与再次“混沌”了起来。不管劳动者现在应该处于什么样的私人时间,如假期、睡眠等, — location: [783]() ^ref-34738

---
马克思曾发问:“一切已有的机械发明,是否减轻了任何人每天的辛劳?”(63)实际情况是,“机器的资本主义应用非但没有缩短劳动时间和减小劳动强度,反而最终把工人的劳动强度增加到无以复加的地步”( — location: [793]() ^ref-65301

---
现代经济学最具影响的经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯(John　Maynard　Keynes)所预测的技术进步将使工作时间越来越短,人们有望从生计的束缚中解放出来的可能性日渐渺茫。 — location: [799]() ^ref-56448

那个自由王国,我还很向往

---
这种雇佣关系形式上有别于当前劳动法律意义上的劳动关系,实质上具有以民事关系掩盖雇佣关系、以非标准劳动关系掩盖标准劳动关系的隐蔽性……巧妙地绕过为员工提供安全卫生的工作环境、缴纳社会保险、提供劳动工具及保障劳动条件等法律规定动作,对员工实现“召之即来,挥之即去”的理想管理状态。( — location: [823]() ^ref-49217

---
集中体现在他们不具有自行联系客户和定价的权利;一经注册成为平台用户,则必须全盘接受平台所制定的规则”( — location: [834]() ^ref-20556

---
媒介技术从人类手中的工具最终异化为反噬劳动者的“生物”。( — location: [854]() ^ref-57192

---
用来解决社会问题的技术本身制造了更多问题” — location: [858]() ^ref-64821

---
资本难以遏制增殖的冲动,通过缩短产品周期,增加易耗性,不断推陈出新,并借助广告和新品发布会等手段来营造“更换而非维修”的消费主义意识形态。消费者(不知情或知情但不作为)与资本合谋,实际上也从客观上造成了“i奴”的悲惨境况。 — location: [882]() ^ref-31348

---
是媒介“把非物质劳动集腋成裘,再转化为资本积累的生产活动”(87)。媒介由此呈现“劳动化”的特征,资本将网络用户的技术使用、信息接收、社交关系、休闲娱乐等传播行为进行劳动化与商品化,从而吸纳其成为“数字劳工”。 — location: [895]() ^ref-65336

---
现有分析局限于“权力—话语”的理论框架与新闻专业主义的研究视角,总是乐观地认为公民新闻赋予了草根以发声的管道,大众民意得以获取媒介权力,实现自我表达,从而动摇了统治精英的合法性与稳定性。(90)但其实质却是网络用户在网络商业意识形态的询唤之下,自觉自愿地加入新闻众包的劳动,成为廉价乃至免费“贡献”自身劳动成果的数字劳工,免去了雇佣成本与赚得盆满钵满的恰恰是这些新闻网站​‍‌‍​‍‌‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌﻿​‍​‍​‍‌‍​‍​‍​‍‌‍‌‍‌‍‌‍​‍‌‍​‍​ — location: [906]() ^ref-31253

---
在社交媒体时代,受众商品的建构方式发生了巨大的变化,平台媒体连内容都不需要自己来生产,免费的“饵”是由“鱼”自己制作的,它充分利用源源不断的UGC,将自己的角色从生产者转化为连接者,将一部分用户生产的内容作为吸引另一部分用户的筹码。( — location: [914]() ^ref-1876

Shit

---
占有剩余劳动是资本的天性,但无偿占有必要劳动,亦可谓“返祖”回了前资本主义时代。这也是传统媒体溃不成军的原因之一——它们依然在为内容生产的成本买单。 — location: [919]() ^ref-46106

新旧媒体的另一个区别

---
玩工为资本积累和增殖贡献了大量的社会必要劳动时间,这已经远远超越兴趣爱好的范畴。 — location: [940]() ^ref-49365

---
吴鼎铭对中国“金币农夫”和电竞玩家的研究发现,这种所谓的玩乐劳动既不休闲,也并不一定具有创造性,“金币农夫”依靠重复和枯燥的鼠标点击换取游戏升级所需的虚拟钱币,并将这些钱币上交给他们的老板进行统一出售,从而获得收入。(99)在中国,大约有200万青少年被吸纳进这一高度市场化的领域之中,用自己的“点击劳动”驱动网络游戏产业冉冉上升。 — location: [941]() ^ref-26914

傻瓜们啊

---
大数据公司甚至追踪厌食症、药物滥用、暴食症、抑郁症、无家可归、不孕不育等用户信息,收集的范围延伸到心理健康、投票倾向和许多其他行为,乃至个人滚动鼠标速度与登入帐号频率的数据。( — location: [964]() ^ref-7592

可怖的商业化,开源万岁!!!!

---
网络用户就像是“数字电池母鸡”,在行动电话上“啄食”,为机器学习程式生成大量的数据集,以解决如何向自己营销广告商品的问题,而媒体竞争日益变成一场尽可能长时间地吸引用户注意力的战斗。(104)其背后的事实是,社交媒体的日常实践,构成了一个潜在的剩余劳动领域,随时可能被转化为剩余价值。 — location: [967]() ^ref-53129

---
因此使用社交媒体成为一种“线上剩余劳动”。这种“制造成瘾”的新媒体技术使人们不再受雇佣关系和上下班时间的限制,全天24小时都是生产价值的劳动时间。劳动不再受年龄、社会性别、学历、健康状况、岗位和技术工种的限制,只要拥有数字设备并保持“永远在线”,即可成为为资本生产剩余价值的劳动主体,而新媒介平台并不支付使用者任何必要劳动的价值。( — location: [974]() ^ref-26867

---
数据异化”(datafied　alienation)甚至要比传统的劳动异化更为骇人,用户作为生产数据的劳动者,已经全然与自己的劳动成果相分离,甚至浑然不觉自己的数据已经被反过来诱导自己按照广告商和政客的意愿来消费与投票。 — location: [982]() ^ref-17615

自我剥削,说了这末多,到底有没有解决办法啊,我妈似乎就是一个数字劳工

---
反向运动”(counter　movement),这种反向运动包括夺回时间主权、削减工作时间、建设更民主的工作场所、争取更合理的工作日程和更人道的工作形式,以及获得更公正的劳动分配等。王行坤将其称为“当下数字资本主义时代的微观政治”( — location: [999]() ^ref-22439

比开源更真实,
开源工作者的劳动被剥削了吗？他们产生的剩余价值在哪里？

---
国家应该扮演落实劳动法规的主角,通过宏观干预降低劳动力被商品化的程度,建立社会安全制度和保障体系,支持媒体集团为劳动者配备基本公正的工资制度、福利体系与考核指标。( — location: [1008]() ^ref-55512

到时候,上网的劳动就会变成钱,但这感觉怪怪的

---
它的载体为合作拥有、民主管理的平台合作社,依赖于平台的所有者、用户和其他利益相关者的拥有与管理。 — location: [1014]() ^ref-58836

论坛吗?长毛象,web3

---
一是另类媒体与数字公有地的建设,其二是“盗用”与“游击”式的抵抗,其三是“被遗忘权”的伸张,并上升至对“生命政治”剥削的抗争 — location: [1021]() ^ref-24256

---
叶夫根尼·莫罗佐夫　(Evgeny　Morozov)则建议人们直接创建数据所有权合作社。( — location: [1031]() ^ref-4609

---
特权精英启动并控制数字创新过程;中间阶层负责在现有协议的基础上设计出新的应用程序;大量的数字劳工被安排从事日常的装配与服务工作——数字鸿沟的存在更加固化而非挑战了现有的阶级结构。( — location: [1351]() ^ref-32810

---

强调“媒介产业以最低的人力成本来最大限度追求利润”的行政主义取向的传播研究不可避免地陷入“只重微观个体,不重结构性不平等”的窠臼。 — location: [1402]() ^ref-2637

---

#### 做一个清醒的现代人

“全球化”究竟是什么？在一次讲座中，哥伦比亚大学的著名教授巴格沃蒂曾给出一个自称“最为真确的定义”，那就是“戴安娜王妃之死”。何以如此？他的解释是：“一位英国的王妃，带着埃及的男友，在法国的一条隧道里撞车，开的是一辆德国车，安装着荷兰的发动机。司机是一个比利时人，喝多了苏格兰的威士忌。追赶他们的是意大利的狗仔队，骑着日本的摩托车。为她治疗的一位美国医生，用的是巴西的药品。这个消息是一个加拿大人传出的，使用的是比尔·盖茨的技术。而你可能正在一台电脑上阅读这个消息，这台电脑用的是中国台湾造的芯片、韩国产的显示器，由一个印度的卡车司机运输，被一些印尼人截获，由硅谷的码头工人卸货，然后由一个墨西哥非法移民运送给你……我的朋友，这就是全球化。” — location: [39]() ^ref-56562

---
杰出的文章往往是学理与评说相映成辉，执着于真理与良知，又避开偏执和狂热，彰显理性的慎思和公允，行文晓畅却不流俗……所有这些品质都不易企及。 — location: [63]() ^ref-46218

---
所有的诘问总是需要自我诘问的维度。失去了这种自省意识，也就取消了意识形态与知识批判之间的界限。 — location: [90]() ^ref-44940

---
在西方哲学中，“本真性”有更为特定的含义：人忠实于自己的内心，而不盲从于外在的压力与影响，这是应对外部世界的一种方式。 — location: [171]() ^ref-56107

---

现代国家、现代法治和现代民主的这三种制度，早在17世纪之前就分别发源，有了最初的形态，只是到了19世纪之后，才逐渐在许多国家交汇结合在一起。 — location: [981]() ^ref-16946

---
政治发展过程具有一种清晰的方向性，意味着承认公民之平等尊严的可问责的政府具有普遍的感召力”。 — location: [1003]() ^ref-4825

---
对民主的要求是现代人的内在要求。现代社会造就了不断壮大的中产阶级，在他们的政治意识中，民主是唯一具有合法性的统治形态。 — location: [1007]() ^ref-54712

---
托尔斯泰说，“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”。 — location: [1010]() ^ref-5913

---
当下的现实世界形势对福山很不利，呈现的趋势是分裂而不是汇聚：英国脱欧、美国退守、经济和政治的民族主义勃兴、分离主义、反移民和排外浪潮的汹涌、贸易争端的加剧，以及全球化的衰落。的确，在过去的一个年代，我们见证了历史方向的逆转，分裂与离散开始主导时代潮流，人类的共同目标似乎已经退隐了。 — location: [1024]() ^ref-3578

---
自由主义民主体制之外的现代化模式迟早会面临民主化的压力，会遭遇巨大的困境而难以长期维系。 — location: [1060]() ^ref-47186

---
在年轻的时候，你会仅仅因为某种学说很难懂，就以为它必定是深刻的，而你没有那种自信去说‘这不过是胡言乱语’”。 — location: [1068]() ^ref-44585

---
但是，福山的历史哲学论题能成立吗？他反复声称自己在历史观上是“一个马克思主义者”，但他用（他所理解的）马克思主义史观来否定马克思主义的结论没有自相矛盾吗？ — location: [1086]() ^ref-6482

狗屁马克思主义者

---
概括为三阶段的现代化普遍进程：（1）任何现代化发展都必然需要现代科学技术，这是普遍化进程的基本动力和共同平台；（2）科学技术的效益最大化模式将导致经济结构的普遍化，自由市场经济是效益最优化的经济制度；（3）市场经济的发展和人均收入的提高会导致一系列社会结构和文化价值的变化（包括城市化、产业工人阶级的扩大、教育的普及提高、信息传播渠道的丰富多样、专业阶层的兴起、财产的积累和产权意识增强、市民社会的丰富发展等），这将逐步改变传统的政治文化，产生越来越强烈的公民政治参与要求，也就是民主化的压力。当这种压力超过一定“阈值”，会最终导致政治制度的普遍化——走向自由主义民主体制。 — location: [1101]() ^ref-45895

玄学

---

### 生活
#### 鸡汤

来自《观止-每日一文》、《读者》


> 机会诱惑人去尝试，压力逼迫人去奋斗，都使人静不下心来。我不主张年轻人拒绝任何机会，逃避一切压力，以闭关自守的姿态面对世界。年轻的心灵本不该静如止水，波澜不起。

> 自我是一个中心点，一个人有了坚实的自我，他在这个世界上便有了精神的坐标，无论走多远都能够找到回家的路。换一个比方，我们不妨说，一个有着坚实的自我的人便仿佛有了一个精神的密友，他无论走到哪里都带着这个密友，这个密友将忠实地分享他的一切遭遇，倾听他的一切心语。

> Do not be afraid to walk the path that you must go just because you cannot see the end. The path becomes clearer as you continue to go on

>“Life is partly what we make it, and partly what it is made by the friends we choose.” — location: [1179]() ^ref-4082

这之间有一个平衡
>“Each morning when I open my eyes I say to myself- I, not events, have the power to make me happy or unhappy. Today I can choose which it shall be. Yesterday is dead. Tomorrow hasn’t arrived yet. I have just one day, today, and I’m going to be happy in it.” — location: [1182]() ^ref-10899

人有焦虑是好的，但不要一焦虑就去改变，一焦虑就推翻过去的自己。焦虑往往只是一种荷尔蒙的改变，周期性发作，不是真遇到了啥不得了的事儿。越焦虑的时候越要稳住自己。 — location: [27]() ^ref-15271

乱时之志不可立!

---
被信任、被需要、被允许“离开”、被授权“超越”。 — location: [182]() ^ref-6450

---

换我来看，会觉得有必要吗？真的有那么大的区别吗？事实上，味道上的区别在其次，更重要的是这个“非必要”的行为本身。即便在最普通的日常生活中，对一件珍重的事，人们也常用“慢”来强调它的珍重。 — location: [42]() ^ref-23854

仪式感

---
只要有过被时光那样细腻地碾压过的经历，获得的成就感真的不是任何一件具体的事情可以比拟的。最大的收获，就是等待本身。 — location: [50]() ^ref-39924

这就是我所追求的--奋斗的感觉

---
我所理解的慢，是我们从生活里汲取的感悟一定要经历那些蒙昧，要经过日和夜，无法飞度。 — location: [53]() ^ref-33785

慢,也要搞对方向

---
像树木似的成熟，不勉强挤它的汁液，满怀信心地立在春日的暴风雨中，也不担心后边没有夏天来到。夏天终归是会来的。但它只向忍耐的人们走来。” — location: [55]() ^ref-44874

---
辣子鸡”算是辣片、辣条的进阶版，五毛钱一包，装在红色的塑封袋里，正面印着一只神气的大公鸡。“辣子鸡”其实和鸡没多大关系，是豆制品，小粒，泡进红油里，用料很足，又麻又辣，还加了几根煸过的咸菜丝提味，“鸡块”又香又酥，吃着很有嚼劲。不光我爱吃“辣子鸡”，弟弟也喜欢。有钱时，我们一人买一包；没钱时，我们两人分一包，吃完了意犹未尽，还要把袋子里的红油挤出来喝掉​‍‌‍​‍‌‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌﻿​‍​‍​‍‌‍​‍​‍​‍‌‍‌‍‌‍‌‍​‍‌‍​‍​﻿​‍​‍​‍​‍​‍​‍​‍‌‍​‍‌‍​‍‌‍‌‍‌‍​。 — location: [116]() ^ref-23265

我也吃过

---
她是有名的贤惠婆婆——从来不说儿媳妇不好，也不说邻居的是非，每天埋头做事，每年还能给每个儿子分几千块钱。 — location: [128]() ^ref-4516

---

清炒出来的芦笋，翠绿养眼，吃到嘴里初始稍有苦味，品之则脆滑鲜美，营养价值又很高，真正是内外兼修。 — location: [234]() ^ref-30632

今年回去,钟点芦笋

---
没有说出口的话，真的不存在吗？没有出口的情绪，真的消失了吗？内心的声音渴望被听到，情绪的出口如何被打开？出口，是让不愿咽下的话脱口而出，是有快乐或难过的自由；出口，是在别人的目光中，坦然遵循自己小小的游戏规则；出口，是在生活的泥泞中为自己编织一张安全网，是永远相信自己能拿回情绪的主动权。说出口，是最近的出口。 — location: [306]() ^ref-52366

博客出口

---
“Once you’ve taken a few punches and realize you’re not made of glass, you don’t feel alive unless you’re pushing yourself as far as you can go.” - Matt Buckner — location: [619]() ^ref-30960

---
“Blessed are those who do not fear solitude, who are not afraid of their own company, who are not always desperately looking for something to do, something to amuse themselves with.” - Paulo Coelho — location: [623]() ^ref-42914

---
“Sometimes you need to distance yourself from people. If they care, they’ll notice and respond. And if they don’t then you’ll know where you stand.” - Unknown — location: [627]() ^ref-10270

---
“We need not be afraid to touch, to feel, to show emotion. The easiest thing in the world is to be what you are, what you feel. The hardest thing to be is what other people want you to be.” - Leo Buscaglia — location: [631]() ^ref-438

真我

---
“It is our choices that show what we truly are, far more than our abilities.” - J.K. Rowling — location: [642]() ^ref-27653

---
“The little things? The little moments? — They aren’t little.” - John Zabat-Zinn — location: [646]() ^ref-10151

真言

---

我见过不少人喜欢在日常生活里分析别人，但很多人只是把自己的需要藏在专业面具之后，让身边的人觉得更难交流和信任—— — location: [67]() ^ref-564

---
它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动的一股勃勃的朝气， — location: [766]() ^ref-43498

---
年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。 — location: [768]() ^ref-38200

---
岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。 — location: [771]() ^ref-21430

---
在你我心灵的深处，同样有一个无线电台，只要它不停地从人群中，从无限的时间中接受美好、希望、欢欣、勇气和力量的信息，你我就永远年轻。 一旦这无线电台坍塌，你的心便会被玩世不恭和悲观失望的寒冷酷雪所 覆盖，你便衰老了—即使你只有20岁。 — location: [773]() ^ref-5029

---
“Perhaps too much of everything is as bad as too little.” - Edna Ferber — location: [653]() ^ref-14521

过犹不及

---
“Stop beating yourself up. You are a work in progress - which means you get there a little at a time, not all at once.” — location: [677]() ^ref-23702

一步步

---

“Never apologize for being sensitive or emotional. Let this be a sign that you’ve got a big heart and aren’t afraid to let others see it. Showing your emotions is a sign of strength.” - Brigitte Nicole — location: [616]() ^ref-9647

---

叶慈说得好：“与他人争辩，乃有修辞；与自我争辩，乃有诗。”修辞是客套的对话，而诗，是灵魂的独白。 — location: [617]() ^ref-49662

---
万物静观，皆成妙趣，观人若能入妙，更饶奇趣。 — location: [628]() ^ref-11830

---
不久我又发现坐在主席左边的第三位主管也有个怪招。他一定是对自己的领子有什么不满，想必是妨碍了他的自由，所以每隔一阵子，最短时似乎不到十分钟，总情不自禁要突出抽颈筋、迅速下巴，来一个“推畸”（twitch）或“推死它”（twist），把衣领调整一下。这独家奇观我就舍不得再与人分享了，也因为那近邻对主席的“推手式”已经兴奋慕名，只怕加上这“推畸”之扭他负担不了，万一神经质地爆笑起来，就不堪设想了。 — location: [632]() ^ref-2606

---
你若留神一张脸接一张脸巡视过去，就会见其千奇百怪，愈毕愈可观，正如对着同一个字凝神注视，竟会有不识韵幻觉一样。 — location: [637]() ^ref-3146

---
“You must not fight too often with one enemy, or you will teach him all your art of war.” - Plutarch — location: [835]() ^ref-21064

---
“Sometimes I have to remind myself that I don’t have to do what everyone else is doing.” — location: [845]() ^ref-23807

---
“If you hear a voice within you say ‘you cannot paint,’ then by all means paint, and that voice will be silenced.” — location: [856]() ^ref-51062

---
“I know. I was there. I saw the great void in your soul, and you saw mine.” - Sebastian Faulks — location: [864]() ^ref-24639

---
“I never want to change so much that people can’t recognize me.” - Taylor Swift — location: [867]() ^ref-53387

---
“The best way to know life is to love many things.” - Vincent van Gogh — location: [885]() ^ref-3662

---
“Learn to say no without explaining yourself.” — location: [891]() ^ref-45018

---
“Whatever comes, let it come. What stays, let it stay. What goes, let it go.” — location: [899]() ^ref-52305

---
“I’m in the process of becoming a better version of myself.” — location: [916]() ^ref-35544

---
突然间，好像一层厚幕撕开了，他窥见了穷困，就是他生活当中的那种无穷无尽的、千篇一律的穷困：从前是穷困，现时是穷困，将来还是穷困；结尾的日子和开始的日子完全相同，眼前既什么都没有，身后也什么都没有，周围也什么都没有，心里也什么都没有，任何地方也什么都没有。 — location: [548]() ^ref-45736

---
而他呢，孤孤单单一个人，孤孤单单，完全孤孤单单的一个人，在旁边坐着。并且明天他还是孤孤单单，永远孤孤单单，谁也不会像他这样孤孤单单。 — location: [553]() ^ref-27226

---
“Words never mean what we want them to mean.” - Jonathan Safran Foer — location: [729]() ^ref-62169

---
龚自珍曾说从事历史研究需要“大出入”，所指的是既要能进入历史的细节，但也要时时出乎其外，不能只在内部的细节中打转和纠缠，否则有可能会得小忘大或走错方向，甚至于在整个情境已经改变时，没有发现这个变化。 — location: [139]() ^ref-58764

---
现代人惯用网络，但我还是喜欢纸质书。购买书本往往包含了对未来的一个期待，例如预期将来的研究会用得着某些书。 — location: [152]() ^ref-12779

---
明代张溥把书斋取名为“七录斋”。他勤奋好学，读书必手抄，然后焚毁抄本，如此重复七遍，直至完全掌握内容​‍‌‍​‍‌‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌‍​‍​‍‌‍​‍‌﻿​‍​‍​‍‌‍​‍​‍​‍‌‍‌‍‌‍‌‍​‍‌‍​‍​ — location: [196]() ^ref-24068

---
他认为没有用手抄一遍等于没有真正读过该书。我也认同在手抄的过程中，更能细味或体会当中的意义。 — location: [199]() ^ref-14681

---
钱穆曾提出，一本书若没有经过一百年的考验，不要读。年轻的我听了觉得这见解非常荒谬，书应该是愈新愈好，读新书才能吸收最新的知识。到了现在我才明白，经不起时间考验的书，大多只需泛览，未必有需要深入仔细地阅读的价值。 — location: [205]() ^ref-36092

---
Nothing can dim the light which shines from within.” - Maya Angelou — location: [1928]() ^ref-41991

---
“Some cry with tears; others with thoughts.” - Octavio Paz — location: [1934]() ^ref-8879

---
“You’re not a kid anymore. You have the right to choose your own life. You can start again. If you want a cat, all you have to do is choose a life in which you can have a cat. It’s simple. It’s your right.” - Haruki Murakami — location: [1408]() ^ref-50244

---
“The best thing in life is finding someone who knows all your flaws, mistakes and weaknesses and still thinks you’re completely amazing.” — location: [1413]() ^ref-45330

---
“All my life, my heart has yearned for a thing I cannot name.” - André Breton — location: [1416]() ^ref-31306

是的

---

#### 诗歌
天有四时，寒暑系焉。五日为一候，三候为一气，二气为一月，六气为一时。备四时之气，凡二十有四。
诗心诗情，虽历千年，亦有相通之处。 
虽不能至，心向往之
勿信人言，人实诳汝

己亥谷雨 写于金陵适彼斋 
壬寅冬至,读于南航CZ8232

愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。

可见心中有疑惑，哪怕一时半会没有头绪，久而久之，终究会获益。

当年，有人看了钱钟书的《围城》，想来拜访钱钟书。 钱老幽默而睿智地回答说：“吃了鸡蛋好，何必要看下蛋的老母鸡？” 这倒不是钱老自谦，凡是有过农村生活经验的人都知道，鸡窝最乱。鸡蛋好看好吃，可是鸡窝很乱，你来看鸡窝，是想可怜那只蛋呢，还是想把鸡窝弄好？ 无论是哪一种，都不对。

一气先通关窍，万物旋生头角，谁合又谁开。 

莫道希声妙寂，嶰竹雄鸣合凤，九寸律初裁。

亡羊戒多歧，学道当致一。

此心安处是吾乡

沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。

《西江月·冬至》： 时序去如流矢，人生宛似飞蓬。石湾江上又逢冬。且喜一阳初动。　　但见堪舆杳杳，更连山水重重。凄凉云物雨濛濛。惟足睡中归梦。

儿女相思，年华轻送，邻户断箫声咽。待移杖藜雪后，犹怯蓬莱寒阔。最起晚，任鸦林催晓，梅窗沉月。

孟子冬天可能不穿秋裤，因为他“善养吾浩然之气”嘛。

上次去成都游玩，成都朋友告诉笔者，成都人最见不得太阳。 笔者的第一反应是：什么？蜀犬吠日吗？

草原大得孤独，白云美得忧愁，我不知道是不是碰到了最好的马，也许我还没有走遍草原。

