---
title: 可视化要义
abbrlink: key4-data-visualization
katex: false
root: ../../
categories:
  - 学习
  - ⌨️软件编程
  - R
hidden: true
published: true
date: 2023-04-28 19:13:23
update: 2023-04-28 19:13:23
tags:
 - 可视化
 - 美学
cover:
comments:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url: 
copyright_info: 部分内容参考Claus·O.Eilke所著的<i>Fundamentals of Data Visualization</i>，本文采用WTFPL © Do What the Fuck You Want to Public License授权
aside:
password:
description:
sticky:
keywords:
---

> <center>当你在引用别人的时候，你在引用自己。</center>
> <p align="right">——Sion</p>

{% markmap 300px %}
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [前言](#前言)
- [可视化的基本构成](#可视化的基本构成)
  - [数据到底扮演了什么角色？](#数据到底扮演了什么角色)
    - [不同类型数据的搭配](#不同类型数据的搭配)
    - [数据的美学特征](#数据的美学特征)
- [审美与审丑](#审美与审丑)
- [坐标系](#坐标系)
- [颜色](#颜色)
- [细节](#细节)
- [其他](#其他)

<!-- /code_chunk_output -->
{% endmarkmap %}

-----

## 前言
<center>“<u>可视</u>”为先，“化”且次之。</center>



所谓数据可视化，顾名思义，就是把文本形式的数据通过各种手段映射成图形的元素，最终呈现出来一个直观的图形的过程。这一技术在大数据如火如荼的背景下风生水起，各种工具、技术简直层出不穷。但可悲的是，当今网络上大多数关于可视化的技术教程都不尽人意，他们不是给了洋洋洒洒几千字的[模板](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351453670)就是纯纯的[说明书阅读笔记](https://blog.eurkon.com/post/b35ac98a.html)[^1]。而且这些教程都有一些通病——

* 过于强调把数据转“化”成图形的过程
* 过于巨细无遗地钻研工具的<u>使用/命令</u>
* 过于缺乏操作的解释（为何要这样做）
* 过于忽视可视化的美学理念

这些教程放在当下可能对于某些<u>初/浅学者</u>有所裨益，可以暂时哗众取宠、迷人眼球，但文字如若不能在几十年后还被人诵读，那它就称不上是有价值的东西[^3]。一旦放到更长的时间背景下，在各种纷繁复杂的新旧更替过程中再回头看这些文字，就不能不感慨万千了[^2]。所有的工具都有落伍的一天，当曾经*自豪采用* 的工具被新的工具所淘汰，那么当初在它身上投入的热情恐怕也会变了滋味吧。
>向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。
> <p align="right">——王羲之《兰亭集序》</p>


显而易见，这些可视化教程鲜有谈及可视化最终目的——**图形本身**，那么咱家就义不容辞了，本文将从坐标轴、配色、可视化方法等方面对可视化的核心进行探讨，并发散性地预测出一些将来可能出现的新型可视化方法。

## 可视化的基本构成
### 数据到底扮演了什么角色？
首先用`mermaid`可视化一下可视化过程，从下图中，不难发现数据与绘图之间存在一定的关系（废话）
{% mermaid%}
graph LR 
	原始数据 ----> 整理 --> 绘图 -->调整 ----> 最终图形
{% endmermaid%}
而数据一般可以划分为“离散”与“连续”两种类型，这两种类型的不同组合，最终导致了形式迥异的可视化图形。
> * 典型的离散型变量：类别、间断值
> * 典型的连续型变量：连续的数值（比如温度、速度、质量等一些被测量值所处的变量）、
> * 典型的双面性变量：日期、

#### 不同类型数据的搭配

#### 数据的美学特征
美学特征描述一个图形元素的个各个方面。一般来讲，在一个可视化的图形中，往往包括以下四（五）个特征：
1. 形状
2. 大小
3. 颜色
4. 位置
5. （线性）

这些特征自身的互相对比构成了可视化的基本美学特征。比如：散点图中通过不同元素位置的对比，来呈现不同的聚散、趋势；

## 审美与审丑
## 坐标系

## 颜色

## 细节

## 其他

[^1]: 声明：秉蕳无意冒犯写这些文章的人，只希望他们以后可以写出来更有意义的深层次的东西，可以更好更直观地表达出来数据传递的信息。
[^2]: 子虚栈虽终归为虚，但它的深层次的目标仍旧跟其他万万千千的网站一样——追求不朽。（可以实现**动态不朽**就更好了）
[^3]: 秉蕳的人生观（2023版）——活着就是为了达到不朽。