---
title: 钛工业的发展历程与国内外现状
abbrlink: Ti_industry
katex: false
root: ../../
categories:
  - 学习
  - "\U0001F468‍\U0001F393毕业论文"
hidden:
date: 2023-03-06 21:22:13
update: 2023-03-06 21:22:13
tags:
 - 钛合金
cover: /images/Cover/undraw_exams_re_4ios.svg
comments:
copyright:
aside: false
password:
description: 2.1 节的描述
sticky:
keywords:
---

## 简介

钛（Titanium），原子序数为22，最早于1791年由格雷戈尔在英国康沃尔郡发现，是一种银白色的金属，有密度小、比强度高、耐高温、化学性质性质稳定等明显优于传统金属的特性而备受重视。钛及钛合金常用来制造飞机、火箭等航天机械，一直是航空航天工业的“脊柱”之一，被誉为“太空机械”[^3]。相较于纯钛，一同发展起来的钛合金由于其更高的强度、耐蚀性、抗高温性能而得到了更为广泛的应用，尤其是在机械制造、航空航天、化工、军工等领域，钛合金的占比更大。钛工业的发展水平在一定程度上是衡量一个国家航空航天、汽车工业等发展水平的重要标志[^4]。

## 国外发展
钛工业的发展充满曲折。从钛元素的发现(1791)到第一次制得较纯的金属钛(1910)经历了120年的历程。又由实验室第一次获得纯钛(1940)到首次进行工业生产，又花费了近30年的时间。
钛在自然界中主要以钛矿石的形式存在，如钛铁矿、金红石（TiO2）等，需要进行精炼（refining）才能获得纯金属。起初，钛的提取是通过高温还原法，但这种方法费时费力，成本高昂。直到了二十世纪四十年代，一种利用氯化钛矿与氯气进行反应来制备四氯化钛，然后通过还原反应（与Na、Mg等）来得到纯钛的精炼工艺方法终于以其低廉的成本、高效的回收率得到了广泛的商业化应用[^1]。

随着钛工业渐成规模，美苏冷战时疯狂的军备竞赛又进一步促进了钛工业的发展，之后英国、日本等也相继进入钛工业的研发。1954年，美国成功研发出一种Ti-6Al-4V合金，这种合金在耐热性、强度、塑性、韧性、成形性、可焊性、耐蚀性和生物相容性方面均达到较高水平，使它成为钛工业的主要合金，并占据全部用钛量的50％以上，可以说，许多其他型号钛合金也可以作为Ti-6Al-4V的改良版[^5]。
## 国内发展
我国的钛工业发展起源于20世纪50年代，在六七十年代，成为了世界上第四个拥有完整钛工业体系的国家。自21世纪以来我国钛工业进入高速发展阶段，产能与产量已经连续多年占据世界第一的位置，目前海绵钛产量占全球比重已经达到六成，钛加工材产量稳定增长，钛产品消费端需求旺盛[^6]，无论是在生产还是在加工领域均保持在世界前列，我国已成为名副其实的世界钛工业大国。[^2]2014年，浙江余杭高端钛材的研发投产，标志着中国彻底摆脱了对国外的依赖，填补了中国高端钛材的技术空白。近些年来，计算机技术的发展也为钛工业带来了新的发展机遇。邵一涛等[^7]通过采用BP人工神经网络方法建立TC17钛合金组织与性能的关系模型，克服了传统BP人工神经网络训练高精度而预测低精度的过拟合问题；李淼泉[^8]等人对 TC6 合金叶片在等温锻造过程中初生α晶粒尺寸的演变进行了数值模拟，将有限元法与 Yada 微观组织模型结合起来，并给出了 TC6 合金叶片在等温锻造过程中初生α相的分布和晶粒尺寸的变化。

目前，我国的钛产品消费正处于上升期，如工业、航空航天、海洋船舶和体育休闲等中高端领域的钛材料的需求量平均增长约20％，而医疗行业受疫情影响，需求有所减少，电力和制盐等行业仍有小幅增长，整体盈利水平也有所改善。

## 参考文献
[^1]:李有观. 用碘化物精炼高纯钛[J]. 世界有色金属, 2003(12):68.
[^2]: 申庆飞,闫明,司华彬. 海绵钛工业生产现状及发展[J]. 化工管理, 2022, (20): 4-6.
[^3]: 李梁,孙健科,孟祥军.钛合金的应用现状及发展前景[J].钛工业进展,2004(05):19-24.
[^4]: 钟玉;屈金山;陈文静;潘全喜.TC4钛合金电子束焊接头性能研究[J].焊接,2007(10):5-9
[^5]: 高敬,姚丽.国内外钛合金研究发展动态[J].世界有色金属,2001(02):4-7.
[^6]: 申晨.我国钛工业技术进展及趋势[J].中国金属通报,2022,(09):1-3. 
[^7]: 邵一涛,曾卫东,韩远飞等.基于BP人工神经网络的TC17钛合金显微组织-力学性能关系预测[J].稀有金属材料与工程,2011,40(02):225-230.
[^8]: 史延沛,李淼泉,罗皎.TC4钛合金叶片锻造过程中晶粒尺寸的数值模拟[J].锻压装备与制造技术,2009,44(02):101-104.DOI:10.16316/j.issn.1672-0121.2009.02.014.