---
title: Of The Blog & Blogger
date: 2021-08-30 18:06:59
comments: false
cover: false
aside: false
description: 关于站点与站长的简单介绍
---

> 人是各种社会关系的总和，博客是人与内容的总和。

## 关于博客站点——子虚栈
### 它是什么？
首先作为网站，它是一个以Hexo为框架的、以Cloudflare为CDN加速的、以Waline为评论功能实现的、托管于GitHub上的一个静态站点，所有者为@aornus/@sion tian/@秉蕳/@田欣洋。

其次作为网志，它是所有者以电子化的方式记录日志、念头、想法的日记本。

最后作为平台，它是所有者创作内容、总结经验，兼与他人进行交互的半自媒体平台。

### 它从哪里来？
就起源而言，它是所有者在学习termux过程中得到的副产品。
就数据而言，它由Cloudflare提供的分布于世界各地的主机提供的。
就内容而言，它是所有者日常生活中各种念头的具象化——以文本与影像为载体。
### 它到哪里去？
就受众目标而言，**所有者本身**首当其冲，其次为**1990~2005出生的、对内容有兴趣的、以礼待人的**世界各国同胞。

就直接目标而言，它是一个为了满足作为社会动物的所有者，获得认同的工具。

就终极目标而言，它是要让所有者在写作过程中不断完善人生观，认识自身，摆脱局限性，并探寻人生的意义。


## 关于博主——秉蕳

<div class="btn-center">
{% btn 'https://xchar.app/sion',RSS3,far fa-hand-point-right,outline larger %}
{% btn 'https://www.zhihu.com/people/siontine',Zhihu,far fa-hand-point-right,outline blue larger %}
{% btn 'https://tg.si-on.top/',telegram,far fa-paper-plane,outline pink larger %}
{% btn 'https://500px.com.cn/siontine',500px,far fa-hand-point-right,outline black larger %}
</div>

## 兴趣（小结于壬寅年冬）
* 音乐（节奏至上）：流行、古典、流行与古典的Remix、蓝调、氛围、
* 摄影（情绪至上）：风景、不起眼的小东西、（伪）抽象
* 书法：衡水体、楷书、直版写作、线条画、三色笔（黑红蓝）、
* 传统：珠算、口哨、自行车、爬树、遛狗、~~捉鱼儿~~
* 播客：大人的samlltalk、美文阅读More to read
* 亚文化：奥特曼、星球大战、魔戒、星际牛仔
* 游戏：泰拉瑞亚、雷鸣风暴、海岛奇兵、铁锈战争、王国保卫战
* 信息时代的东西（外观至上）：Linux、LaTeX、Win11、Hexo博客、html、css
* 大型软件：Adobe illustrator2022、Blender、UGNX2206
## 学习（己亥年秋入大学）
初中->高中->大学...
* 数学：手算开平方、统计学、计算法
* 力学：材料力学、弹性力学
* **材料科学**：晶体学、物理化学、相变理论、焊接
* 其他：无机化学、光学、天文(尤其是月相)
* 文：马克思主义哲学、传统诗歌、传统文化

## 我私吾余己自
贯籍: 江北省北阴市飞兔坡人氏


<!-- 
阁主不知何许人也，亦不详其姓字。常以西昂自称，因以为名焉。木讷好学，涉猎宽泛。天文、声乐、绘素、摄像、诗文，皆能晓知一二，却不甚解。欲为博学之士，类达芬奇之属，常于僻静处慷慨言志，又多为繁琐事摇摆，碌碌然缓缓趋近。术业专攻材料之学，善桥联关系于异同，或将有所作为。
好远游，然不可常得。故常耍玩近郊，或徐行，或骑车，觅未知之境，观非常之景，专好行殊途以归。或见诸山林俊美，流雾霞光，往往欣欣然喜不自胜。
少不更事，常为新奇技术所迷。曾为黑莓Priv优化、系统重装而接触Linux，继而有志建站，期年之后，建成部落阁**基地**一座。后常著文章于阁中以自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。
-->
----

<!-- 唯一可以让人进步的就是深刻的自我剖析与自我批评
2020-2-29[^1] 关于内心的批评
现在好似拔出土的豆芽-头不着天，根不着地。追名则必逐利，逐利者，我所深恶痛绝者。然此刻细察内心，竟犹犹豫豫，似多有沾染。近来心无力，想改变却不能，不想放弃挣扎，心中却有个念头在背后操控，让赤心失却挣扎之欲望，悲哉！惶哉！吾所向往之内心，竟然只存于想象之中、表层之中乎？然深层之心却已被侵蚀腐化，那侵蚀过的心：为保持虚荣，而让表层的心尽做些虚伪堂皇的事（所暗指者，社交也）。悲哉！惶哉！决计不可为欲望所支配，沦落到内心泥泞的荒野之中！非当头棒喝不可除净虚伪追名之戾气也！ 
2020-3-1 彻底的反面自我批评
吾所乐者，实乃展现我小小成就予众人以观，以求众人赞之、喝彩之。浮沉于虚幻的泡沫（所谓游戏、电影之属也），借一电脑，两手机，盯住荧屏，死死苦想以求哗众之言语，至死方休！迷茫，不满足于行走在这条平凡之路上，总想去人之所未至之处，自以为所知甚为博广。骄傲，为一点小事就沾沾自喜；懦弱，为一点小事就垂头丧气。
汝！宇宙之污秽！人类之败品！无有坚持之品性，一昧的拿来，把别人的成果东拼西凑，凑出个四不像来哗众取宠。卑劣的Loser！汝会个甚么？最擅长之事唯有**欺骗自己**而已。
[^1]:也是人生第一次装上linux系统(Deepin 15)的一天
-->



## 人生中的四十个问题(2023-2-14)

> [kepano/40-questions: Questions that I ask myself at the end of each year and each decade. (github.com)](https://github.com/kepano/40-questions)

1.  若生命只剩最后六个月，你会去做什么？
2.  若拥有亿万财富，你会做什么？
3.  现在的你会给十年前的你一些什么建议？
4.  你希望十年之后，什么依旧保持一致？
5.  你希望十年之后，什么是发生了变化？
6.  在你心中什么是最完美的幸福？
7.  何时何地，你最幸福过？
8.  为什么每天要起床？
9.  什么是最痛苦的？
10. 你的性格是什么？
11. 你最害怕的是什么？
12. 你最想培养的特质是什么？
13. 你最希望别人的拥有的特质是什么？
14. 什么时候会骗自己？
15. 浪费过什么？
16. 什么样的美德被过誉了？
17. 你最不喜欢自己外表的什么方面？
18. 如果你能改变一件事情，那是什么？
19. 你期望什么样的天赋？
20. 别人通常会误解你什么？
21. 你欣赏男人身上的气质是什么？
22. 你欣赏女人身上的气质是什么？
23. 你最看重朋友的什么？
24. 过去一年，最大的成就？
25. 如果你可以给每一个人同样一个礼物，那是什么？
26. 时间浪费在什么上了？
27. 最痛苦却又最值得做的是什么？
28. 你最想去什么地方生活？
29. 你最喜欢的一件东西？
30. 谁是你最好的朋友？
31. 谁或什么是你最珍贵的？
32. 当今世上，你最欣赏的人是？
33. 你最欣赏的一个小说英雄？
34. 你觉得和哪个历史人物最像？
35. 最后悔什么？
36. 你希望以何种方式结束自己的生命？
37. 座右铭是？
38. 你受到最好赞美是？
39. 最幸运的一件事是？
40. 什么让你充满了希望？