---
abbrlink: daren-small-notes
katex: false
root: ../../
categories:
  - 生活
  - "\U0001F3AD人的底层逻辑"
hidden:
date: 2023-05-18 22:24:45
title: 大人的Small Notes
tags: true
cover: /images/Cover/undraw_social_interaction_re_dyjh.svg
comments:
copyright:
aside:
password:
description: 收听《大人的Small Talk》的心得与笔记。
sticky:
keywords:
published: false
---
## 简介
> 大人学啊是个分享成熟大人必备学问的知识平台，我们长期分享职涯发展、人际沟通、个人成长、商业管理以及两性关系等等的人生议题。
> <p align="right">——姚诗豪(Bryan)和张国洋(Joe)</p>

这个播客几乎贯穿了我四年的大学生涯。

在大一(2019)初次接触外网的时候，很想要了解外面的世界，想听听世界各地的声音，但又担心被审查到，便找到了几个所谓的免翻应用。根据李克强总理的指示：**法无禁止即可为**，既然这些应用国家并不明令禁止，也没有封禁，那我等便是可肆意为之了。在那个时候，有两个应用对我影响比较大:

1. 一是以新闻、博客等内容为主的inoreader阅读器，这个应用让我成了RSS的粉丝；
2. 二是以音乐(Music)、播客(Podcast)、有声书(audio book)等音频内容为主的Spotify(声田)，它让我接触到了许许多多的**播客**，其中《大人的Samll Talk》、《美文阅读 More to Read》便是其中我最为喜爱的两档节目，几乎每期必听。

根据声田的收听记录，我大概是从2020年8月13日[^1]的[EP75](https://www.ximalaya.com/sound/326547932)开始听起《大人的small Talk》的，那是一段美好的岁月：当时大人学的封面还是Joe的光头，节目开头还没有广告，也没有读者来信，大人学官网还能访问，......

不扯了，下面谈下我对大人学的一些看法。

这个播客的受众是初入社会的学生，起初听的时候很不理解，觉得与自己太遥远，什么职场、专案管理乱七八糟的，但是因为节目标题起的好，诱惑我听了几集后，吃惊地发现：这个节目简直太棒了，讲的东西大多是我在学校永远也学不到的“人生经验”，所许多观点都切中要害，比如说：“**如何不被周围人排挤**？”，主持人提出了：树立更高的目标，努力与其他人拉开差距，成为天上的一颗星星，因为星星是不会被嫉妒的。还有“**如何高效应对学校的考试**？”，主持人提出复习时不要把课本全部翻一遍，让每个知识点都烂熟于心会让自己心力交瘁，要紧抓考点，因为考试的最终结果是分数，练习几遍往年真题的效果比前者强过百倍。这些观点给了我很大的帮助，让我调整了学习、生活、~~人际关系~~的状态，

给我的印象是有深度、态度中肯、很能抓住听众的痛点。内容上恰恰是学校教育所缺失的部分，对我的影响很大，


## 关于自信
> 来自： https://open.spotify.com/episode/2AAN3NFNgqhYwdqjdx1kMQ

1. **不会过于寻求他人的、外部的认同**。一个人不需要去过于依赖别人就可以感觉到自我的价值，这才是一个自信的人。他不会很容易迷失自我，也不需要别人的、外部的一些力量来给武装自己，比如学历、钱财、职位等，这就是所谓的务虚不务实，只金玉其表，而不理其中败絮。 *这些外部力量正是年轻时候建构自信的最快来源，到了一定年纪就不能过于依赖这些东西*。
2. **不会刻意觉得需要跟别人一样**。有自信的人不会总是思考是否需要跟这个世界融为一体，是否需要做大家都在做的事情，这是一种对自己的人生、选择不自信的表现。真正自信的人，很清楚自己想要什么，也在一步一步朝着目标努力，就不会在意是否跟着大流。目标明确就不会从众，就不会被不相干的事过度干扰。
3. **不会努力地武装自己**。所谓武装自己，就是需要很多社会认同的价值贴在自己身上，需要别人的目光。另外一个层面就是自己可能会去打重点充胖子。由于对自己的不自信，就会导致自己在很多的场合想彰显自己，讲一些别人会觉得很佩服的，想要让自己看起来比真实的样子显得更加的巨大。那其实就是一个还不够接纳自己的一个状态。如果足够自信了，你就会接纳自己现在的样子。好坏都无所谓，它有什么关系呢？别人真的瞧得起你或者别人真的瞧不起，那有什么关系呢？因为你的价值不是用钱定义，不是用学历定义，不是用名牌定义地。你就是你，你就是能够自在地接纳你。你能够做到问心无愧，你就能够真的在人生的赛道上面怡然自得。不需要为了刻意让别人觉得你了不起而且做一些了不起的事情。
4. **脾气好，不觉得自己被周围人针对**。（小情绪）
5. **不自大，不会想要过多地在言谈上压倒别人**。过多否定其他人，压迫其他人，彰显自己，是不自信的表现，是一个假的自信。 

## 自尊心
当别人给你推销东西，或者进错了高级餐馆时。你发现自己并没有足够的能力去支付，这个时候千万不要为了自己脆弱的自尊，冲动的面对别人刺激性的话术，去做一些后悔的超出自己能力范围的，超出自己经济范围的事。

同时，作为一个有道德的人，我们不能利用脆弱的自尊心去谋求自己的利益与特权，特别是对一些一线的底层工作人员。

面对别人对自己自尊心的挑衅。当能力不足的时候，我们选择沉默，选择忍受，选择接受自己的不足，虽然内心会有所难受，但是这是必经的过程。

在这之后，默默的提升自己，让自己得到这个能力。然后坦然的面对别人的挑衅，我们可以自信的说我们穷，到这个时候，我们内心也不会再有所负担。

## 舍弃

[^1]: 想起来了，那是大一的暑假，当时是边洗澡边听的。