---
title: 海边的卡夫卡
abbrlink: kafuka
categories:
  - 生活
  - "\U0001F3AD人的底层逻辑"
root: ../../
katex: false
theme: xray
hidden:
published:
date: 2023-07-19 19:47:31
updated: 2023-07-19 19:47:31
tags:
- 阅读
- 人性
- 成长
cover: /images/Cover/kafuka-21.svg
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
aside:
comments:
password:
description: 阅读村上春树《海边的卡夫卡》的经历与体会
sticky:
keywords:
---

> <center>下次读书一定不写笔记了！</center>
> <p align="right">——秉蕳《本质主义迷思》</p>
## 楔子
今天，我起晚了，醒来时已经是七点整。算上收拾必须的资料、洗漱、吃饭、骑车所用的时间，大概要二三十分钟，这样一来，想要在七点开门、统共63个座位的诸葛书屋[^1]找个位儿已经不可能了。昨天七点半，我在书屋明明看到几个学生悻悻地进来，又无奈地走出去的失望神色。我不愿幸运的降临、不想去体验那种去寻求然而陷入绝地的窘状，更不要体验那激情殆尽引起的空虚。这些对心灵是有害的，而有害的体验不在我的人生选项之中。所以，我待在出租屋里，开始整理思绪：

昨日读完了《海边的卡夫卡》。村上春树的这本书，我大概十天前开始读的，起初只是慢慢地读，静静地看着少年的离家的足迹与中田奇特的经历，然而后面越发荒诞、血腥的情节让人难以平心静气。前八天只是抽出来吃饭睡觉前后的空闲时间读，大概用吃十三碗米线🍜的时间读了$26.3\%$ 。但照这样下去，过了小暑、大暑，甚至立了秋也不一定能读完😔。

午饭后，做题总是犯困。之前要做的题型总结，弄起来也总是不顺：方法一总结起来便觉着抽象，而具体例子一列又甚是琐碎，总是没有开始时候那样的热情了。

我机械般地抄下题目，思考。有思路，演算、核对写到总结上，没思路，看答案，演算，抄到笔记上。当看到这个推导公式又死活不明白时，我的困意越发浓了：
$$
\lim_{ x\to{0^+}}[\frac{\ln (1+e^{\frac{2}{x}})}{\ln (1+e^{\frac{1}{x}})}+a[x]=\lim_{ x\to{0^+}}\frac{\color{red}\frac{2}{x}+\ln (1+e^{-\frac{2}{x}})}{\color{red}\frac{1}{x}+\ln (1+e^{-\frac{1}{x}})}+0
$$
后面趋于零还能理解，但前面为什么出来个$\frac{2}{x}$?上下都是趋近于$+\infty$，这难道是把分子分母洛必达了吗？不对，洛了后也不至于出来$\color{blue}\ln (1+e^{-\frac{2}{x}})$啊！他妈的，到底怎么回事？？？？？？？？

算了，算了，回去找个网课看看吧，先看别的。不行！到底他娘的怎么回事？怎能半路搞出来个$\frac{2}{x}$？这可是趋于无穷啊，怎么能这样胡搞！想不出来！想不出来！


{% folding black, 第二天的分析%}
写这段话时，我又演算了一遍，其实这不过是一个等价代而已
$$
   \begin{aligned}
&\ln (1+e^{\frac{2}{x}})\\ 
=&\ln (e^0+e^{\frac{2}{x}})\\
=&\ln [e^{\frac{2}{x}}\times(e^{0-\frac{2}{x}}+e^{\frac{2}{x}-\frac{2}{x}})]\\
=&\frac{2}{x}+\ln (1+e^{-\frac{2}{x}})
   \end{aligned}
$$

{% endfolding %}


...（草稿纸上胡演一通）

...（笔迹逐渐潦草，分子抄了十来秒，开始织起墨球）

...

啊，好累，好困啊，我不行了

不可以！不可以！为了避免犯困的丑态被周围的人看到，尤其是对面那个看起来学的很是卖力的女生，还是继续把《海边的卡夫卡》读些吧。

然后在下午的剩余时间，我拿起诺基亚，一边翻页，一边抄句子，从十二点到五点(中间犯困休息了两次)，终于读完了此书。读完后，我放下手机与笔，走出书屋，在稀稀拉拉的小雨中晃荡。想要思考些什么，然而念头又太杂乱，不能凝聚成想法，便丢了魂魄一样绕图书馆一圈回到了书屋。

---
今天，我能更理性地思考了，现在便在此抄录批注下书中的有意思的想法

## 古典音乐
>    星野(热心的年轻货车司机)：“那么有一点想问问：你认为音乐有改变一个人的力量吗？比如说自己身上的什么会因为某时听到的音乐而一下子发生变化？”
>    
>    大岛(图书管理员)：“当然，**体悟什么，我们身上的什么因之发生变化，类似一种化学作用。之后我们检查自己本身，得知其中所有刻度都上了一个台阶，自己的境界扩大了一轮**。我也有这样的感受。倒是偶尔才有一次，偶一有之。同恋爱一样。”
>    <p align="right">——第四十章《海边的卡夫卡》</p>

Classical Music，古典音乐，阳春白雪。真正彻底地想要听懂它们，非结合作曲家的经历、了解足够的乐理知识不可。

我虽然学过些乐理，大概知道五线谱、和弦是什么东西，但是用来欣赏交响乐，还是差得远呢。咱家的音乐偏好，大多数时候是<u>节奏控</u>，一方面听着得劲儿，另一方面也容易吹成口哨[^5]。此外笛子，双簧管，唢呐等“吹”出来的乐器是比较容易口哨化的。

扯远了，这里是要列举下书中出现的古典音乐(主角听的流行乐是八九十年代的，现在听有些复古的味道，故此处就不列举了)：

1. 舒伯特·d大调奏鸣曲：优质的稠密的不完美[^4]
2. 莫扎特·邮号小夜曲：明快的优雅的流动
3. 贝多芬·大公三重奏[^2]：平静的亲切的熟悉
4. 海顿·第一号协奏曲[^3]：醇香、实在、暖血、静心，给人以鼓励

前两首是大岛飙车听的，比较优雅，后两首是星野在咖啡厅听的，比较厚重。但究竟是不是那个意思、那个感觉，还需要自己亲耳去听听。

此外，咱家最近也有两首常听的古典乐：
1. 柴可夫斯基：1812序曲、胡桃夹子、悲怆第六交响曲、如歌的行板(下小雨的晚上走夜路，听此曲最合适)、
2. The Second Waltz, Op. 99a (悲凉又富有节奏，适合口哨化)
3. 柴可夫斯基：天鹅湖第三幕(歌剧中宴会选美时的奏鸣曲，节奏鲜明)

### 海边的卡夫卡歌单
其实原来我想自己整理的，但发现已经有人做了这件事╰(*°▽°*)╯，这里就直接搬运过来了，感谢[@17carl](https://music.163.com/#/user/home?id=95645191)
{% meting "1992789803" "netease" "playlist" "order:random" "listmaxheight:340px" "preload:none" "theme:#ad7a86"%}

----
{% tip home %}
下面部分为书中的好句子：
{% endtip %}


## 拔萃
<!-- 贯穿全书的核心观点就是不完美，尤其是矛盾带来的不完美。不论是作者的奇幻经历、中田的人生还是大岛的身份，乃至书中提到的舒伯特的音乐都透露着这个观点。 -->


* 就经验性来说，人强烈追求什么的时候，那东西基本上是不来的；而当你极力回避它的时候，它却自然找到头上。当然这仅仅是泛论。
> 《牧羊少年的奇幻之旅》中也处处体现着这个观点，只觉得神奇，咱家似乎没有真正体会过。

* 是不是呢……如果那样认为容易理解，那样认为就是。怎么都无所谓，是不是都是。

* 在这个世界上，不单调的东西让人很快厌倦，不让人厌倦的大多是单调的东西。
> 激情只是开头，单调才是实体。


* 我的人生可以有把玩单调的时间，但没有忍受厌倦的余地。而大部分人分不出二者的差别。
* 他们以稻草填充缺乏想象力的部位填充空虚的部位，而自己又浑然不觉地在地面上走来窜去，并企图将那种麻木感通过罗列空洞的言辞强加于人。(大岛对于浮于表面的女权主义者的辛辣讽刺)
* 缺乏想象力的狭隘、苛刻、自以为是的命题、空洞的术语、被篡夺的理想、僵化的思想体系——对我来说，真正可怕是这些东西。
* 何为正确何为不正确——这当然是十分重要的问题。但这种个别判断失误，在很多情况下事后不是不可以纠正。只要有主动承认错误的勇气，一般都可以挽回。然而缺乏想象力的狭隘和苛刻却同寄生虫无异，它们改变赖以寄生的主体、改变自身形状而无限繁衍下去。这里没有获救希望。

---
*  “我喜欢与众不同的人。”司机说，“在这个世上，长得像模像样活得地地道道的家伙反倒信赖不得。”
* 无论是什么人，只要他这么活着，他同周围所有事物之间自然有意义产生。最关键的在于它是不是自然。这跟脑袋好不好使不是一码事，而在于你是不是用自己的眼睛看——简单得很。

---
* 我想象什么，在这世界上恐怕是非常重要的事。
* 纵使你的选择和努力注定徒劳无益，你也仍然绝对是你，不是你以外的什么。你正在作为自己而向前迈进，毫无疑问。不必担心。
* 较之把自由本身搞到手，把自由的象征搞到手恐怕更为幸福。
* 你外部的东西是你内部东西的投影，你内部的东西是你外部的东西的投影。所以，你通过屡屡踏入你外部的迷宫来涉足设在你自身内部的迷宫，而那在多数情况下是非常危险的。
* 渐渐觉得这样也未尝不可了。

---
* 你在森林里的时候你就浑然成为森林的一部分；你在雨中时就彻底成为雨的一部分；你置身于清晨之中就完全是清晨的一部分；你在我面前你就成了我的一部分。



* 写是一件重要的事情。而写完的东西、写后出现的形式却无任何意义。

[^1]: 南阳市特色建筑，类似于一个微型图书馆、或者微型自习室，里面有几柜子的书与五六十个座位。
[^2]: 演奏版本为鲁宾斯坦、海菲茨、弗里曼的三重奏。“人称‘百万美元三重奏’。”
[^3]: 皮埃尔·富尼埃演奏
[^4]: “向万事万物的存在状态挑战而又败北的音乐，这是浪漫主义的本质。——大岛”
[^5]:  “我吹口哨填埋沉默。——田村卡夫卡”