---
title: 考研总结
date: 2022-12-25 17:27:07
update: 2022-12-25 17:27:07
abbrlink: 2022
tags:
categories:
- 学习
- 生活
cover:
katex: true
comments:
copyright:
aside: 
password:
hidden:
description: 
sticky: 
keywords:
root: ../../
---

> 一着不慎，满盘皆输。
> <p align="right">——毛泽东《中国革命战争的战略问题》</p>
-----
## 试题总结
### 材料科学基础
自我评价：7/10
* **名词解释题难点**: 伪共晶与离异共晶，晶界与亚晶界，奥氏体起始晶粒度和实际晶粒度。
* **选择题**：**三元相图**一摸黑，多选题很是模糊，（才过来37分钟，其他的我竟然一点都想不起来了）
* **作图题**：很OK，就是画的慢点，有点丑。
* 螺型位错的特点，当时强调的是理解，没想到他考的概念，死命地挤出来了三条。
* 固溶体特点，结构特点，影响固溶度的因素。
* **可变粒子与不可变粒子的强化机理。**
* 扩散性相变与非扩散性相变
* 回复的定义与**冷变形金属的回复过程**。
* 回火的定义与**马氏体回火转变**。
* 影响奥氏体晶粒生长的因素与**影响珠光体转变动力学的因素**。
* 铁碳相图题：居然栽在这里了。三相恒温转变，碳对铁碳合金组织的影响，碳在铁碳合金中的存在形式；1.0%的过共析钢冷却过程分析；室温组织为80%的先共析铁素体的组织组成；最离谱的是第二问：这他妈也太宽泛了吧
* 最后一题：固态相变的动力与阻力，马氏体相变深冷的原因，**马氏体强化机理**
**不足**：字儿写的太慢，太丑，写了会儿手就酸了，腕力跟不上。思路不连续，不能洋洋洒洒地写出来，老是只想出来一半，还是缺乏专门的训练。
### 数学
自我评价：5/10
* **过程**：做题少，手生，前两题就做了半天，后面几个题，个别靠数学敏感直觉去选了。有两道比较邪门，怎么算算不出来就放弃了。大题，多元函数的极值、不等式证明题没整出来，线性代数最后还是记不清楚『特征值到特征向量』的转换步骤。
**弱项**：**多元函数**，多元函数极值问题与不等式证明，二重积分计算，
**自我评价**：心态从有紧张到崩溃到释然，我这他妈那里叫考研，就他妈是个笑话，来丢人现眼来了。把能写的，能得到的结论都写上了，估分的话，底线三四十左右。
这次真是破破烂烂，实际上在考试之前就预料到这个结果，连一个彻底连续的做题复习计划都没有完成，连几本资料都没有（疫情与封控），又怎么能对做题有很好的把握呢？





## 反思与展望
不能把失败简单的归结为外部因素与内部因素，而应该更多的去找一些细节，一些知识上的漏洞。
### 外部因素
> 他妈的J君，偏偏在关键时候过来这原本就我一人的自习室，凑到旁边，读书声音还恁球大，烦煞我也。
> <p align="right">——壬子月辛亥日政治考试前夜</p>


### 内部因素
1. 经常放飞自我
	不论是博客写作、课程复习、阅读书籍还是照相、游戏、电影娱乐、系统美化，我每每会过于重视那些特别的无足轻重东西，并死命的往里面搞(比如：求积分的各种方法、Kindle的各种玩法、阅读方法、写作方法、播客里的有意思的想法、哪里看到的软件推荐、游戏技巧、电影的评价、各种亚文化的进程、工具的使用技巧)，这些也不是正正经经的搞，而是抱残守缺、不思进取的搞，所以最后收获寥寥、时间少少、烦恼多多。
	而经过我观察发现，J君什么事情都想比较少，比较粗浅。接触的东西少，干扰自然也就少，所以他复习的效率比较好(至少在表面上来看)，这一点是我应该学习的，

所谓的经验，只要实践才能得到，道听途说毫无意义可言。要真正多去练习、实践，而不是搞一些花里胡哨的笔记，眼花缭乱的资料，花拳绣腿的方法。

学校的任务和网络的使用是次要矛盾，它们引起的心烦意乱，和计划的不连续才是主要矛盾
### 展望
明年，技术退流计划，多买些纸质资料，对问题更深入理解，绝不依赖答案。做到答题时能洋洋洒洒，最终实现个人学术生涯的伟大复兴，『复战昭胜美 洋洋洒洒』！


## 洄流计划
绝对再不让傻B网络影响我，开始技术的倒退时代。逐步摆脱对电子产品、软件、操作系统的依赖，进入纯粹的或者功能型设备的场景。
用手机联系，电视看视频，相机照相，电纸书阅读，等等，把功能拆开以避免沉浸式心智沦丧。一写计划如下
1. 诺基亚1112 『通讯』
2. MP3 『每周听一个艺人』
3. 相机 『每天三张照片』
4. Kindle 『一周阅读一本书』
5. 周记 『每周日进行总结』
6. 纸笔 『每天至少写四页东西，一页日记，一页英语，两页专业或数学，达到一天一吸墨的量』
7. 网络 『坚持关门主义，只在周末发布周记时，学校有任务时，暂时接触』
8. 思考 『每天提出来或者解决一两个有价值的问题。』
